karī 
rājagṛha nagar-i śreṇika rājā, cillaṇā paṭṭa-rājñī. 
isiṃ eka mātanga nai kaḷatra hnai akāḷ-i āmbā nuṃ ḍohalu ūpanu. 
te āmbā nu cora abhayakumār-iṃ bṛhat-kumārī nī kathā kahī buddhi naiṃ baḷi pragaṭa kīdhu teha-hnai śreṇika-rā-iṃ kahiu jai vidyā dii, tu mūkauṃ. 
tīṇaiṃ māniu. 
śreṇika siṃhāsaṇ-i baiṭhau vidyā paḍhai 
eka nāpita vidyā naiṃ baḷi āpaṇau charapalu ākāśa-maṇḍaḷi rākhai 
eka vāra loke pūchiuṃ e vidyā nau tumhār-aiṃ guru kuṇa? 
teha bhaṇī bīja guru nau nihnawa na karivu 
rājapurī nām-i purī. haṃsa nām-i rājā, samyaktwa-mūla-śrāwaka-dharma-dhurā dharatau. aner-ai diwas-i māsa-ghasra-laṃghya mārg-i ratnaśr̥ṃgagiri pūrvaja-kārit-i śrīr̥ṣabhadewa-dewagr̥h-i tīrtha-yātrā kariv-ā sakala-loka sahitu satya-vacana-mahitu garva-rahitu hūṃt-au cāli-u. 
ardha-mārg-i saṃgh-i gayai hūṃt-ai pāchā hūṃt-au cara eku āwi-u. rājendra-rai-ṃ vīnawai mahārāja! tumha cāliyāṃ pāch-ai dasam-ai diwas-i arjuna nām-i 
sīmāḷau purī levā āwiu, tumhe jike rakṣapāḷa melhiyā hūṃtā ti sarve tiṇi jitā, rājapurī āpaṇī kari baiṭhau, bhaya-bhīta loku vesāsī karī tumhār-ai siṃhāsan-i upaviṣṭu vartai, anerā naiṃ ghar-i nāṭhau chai sumitra nām-i maṃtrī, tiṇi hauṃ tumha kanhai mokaḷiu iṇi kāraṇ-i ju kāṃi yuktu huyai su kījau. 
tadā-kāḷ-i samipa-gata ji chaiṃ subhaṭa tehe kahiuṃ mahārāja! hawaṛāṃ pāchā vaḷiyai, amha hūtāṃ kauṇa tāhar-ai pur-i visphurai. tīha āgai rājā kahai puṇya-prāpti-nibaṃdhanu yātrā-karaṇu melhī-karī puṇya-lābha rājya taṇai kāraṇi pāchauṃ vaḷanu yuktau nahīṃ, tathā sarva-nāsihiṃ yātrā a-karī hauṃ vaḷauṃ nahī. 
isauṃ bhaṇī-kari haṃsu rājā āghau cāliu. pariwāru krami-krami sagaḷau pāchau vaḷiu. eku chatra-dharu āpaṇapā pāsi dekhī-karī vastrālaṃkāra-turaṃgamādi vastu samastu de-karī pāchau mokaḷiu. loka pāchau gayau tau tīrthābhimukha ekalau pāda-cārihiṃ-ji cāliu. 
kahī-eka aṭawī māhi mahīpati rahaiṃ dekhatāī-ji hūṃtā mr̥ga eka parā hūṃtau nāṭhau āwī-karī latā-vitāna māhi paiṭhau. teha nai pag-i lāgau bhīla eka dhanuṣki caḍāwii sari sāṃdhii āwiu, rājendra kanhā pūchai mahāpurusa! iṇi patracchanni vani mr̥ga taṇai pagu dīsai nahī, su puṇi mr̥gu māharau bhakṣyu kihāṃ gayau? 
tau pāch-ai rājā citti ciṃtawai sāṃcai kahii mr̥gu vināsu huyai, kūṛai kahiyai dvitīya-vrata-bhaṃgu hūyai, tiṇi kāraṇi buddhi karī eu vipratārivau. isauṃ cītavī-karī rājā bhaṇai aho! māharau svarūpu pūchai? mārga-bhraṣṭu hauṃ īhāṃ āwiu. bhīlu bhaṇai mūḍha! nāṭhau mr̥gu kihāṃ gayau? rājā bhaṇaī hauṃ su haṃsa nāmi purusu. āheṛī gāḍhai swar-i kahai mr̥ga nau mārgu mūrkha! mū rahaiṃ kahi. rājā bhaṇai rājapurī māharau thānaku. 
āheṛī kop-i caḍiu bhaṇai ju tū rahaiṃ badhiratā-vyādhi gāḍhau chai, sū gāḍherau hoijiu. isau bhaṇī-karī bhīla anerai mārg-i gayau. mr̥ga rahaiṃ mati prayogi choḍawī-karī āpaṇau vratu alīka-vacana-parihāra-lakṣaṇu akhaṃḍu pratipaḷāi. 
tihāṃ-hūtauṃ āghau cāliu. sāmuhā āwatā muni rahaiṃ vāṃdī karī mārgu melhī-karī āghau cāliu. yama-kiṃkara sarīkhā bhīla bi kopāruṇa-locana dhaṇuhi caḍhāwii sari sāṃdhii āwī-karī rājendra āgaiṃ kahaiṃ cira-kāḷa taṇau caurya nimittu sūrū nāmi pallī-pati nīsariu. dūrai tau eha vana māhi muṃḍa pākhaṃḍika eka rahaiṃ dekhī-karī 'a-śakunu eu' iṇi kāraṇ-i teha mārāwiwā kāraṇ-i amhe mokaḷiyā. su pākhaṃḍiku jai tauṃ dīṭhau tau amha āgai kahi. tau rāu man-i cītawai jau hauṃ maunu kari rahisu athawā vyāja-vacana bhaṇisu tau bhīla saraḷa-i mārg-i jāyatā hūṃtā muni rahaiṃ vināsa-hetu hoisiiṃ, tiṇi kāraṇi sāṃpratu asatyu jai kahiyai tau satya kanhā adhika puṇya-kāraku huyai. iti śabdacchalai tau satyu asatyu rājā kahai jiṇi mārgi tumhe jāu chau teha mārga hūṃtau ju vāmau mārgu tiṇi mārgi mahātmā jāi chai. 
viśva-jaṃtu-jāta-rakṣiṇi karī dakṣiṇu muni taṇau dakṣiṇu mārgu melhī-karī vām-ai sakala jīwa-vighāta-bhāvi karī vām-ai mārg-i jima pūrvihiṃ ti bhīla 
jāyatā hūṃtā timahi-ji gayā. muni kuśal-i kṣem-i pahutau. ti bhīla bihuṃ prakārahaṃ karī a-mārg-i gayā. rājā vacana-sudhā-seka-samullāsita-kīrti-kalpalatā-vitānu hūṃtau āghau cāliu. 
saṃdhyā-sama-i mahā-druma eka adhobhāg-i vāsi rahiu. saṃgh-i samudr-i dhanavaṃt-i cauthai diwasi paṛisiyāṃ, dhana-salila māhi vilasiyāṃ, daridrya-dhūli utārisiyāṃ isī vāta karatā vanāntarita cora rājendr-i tihāṃ jāṇiyā. kisī pari e cora saṃgha-vighāta-kāraka nahīṃ huiiṃ jetaḷahiṃ mana māhi rājendru isī pari cītawai tetaḷai dīpikā-dīpitāśāvakāśa udāyudha mahāyodha tihāṃ āwiyā. rājendra āgai bhaṇaiṃ tauṃ kauṇu? kai-eka cora saghaṃ-vighāta-kāraka herakaiṃ amha āgai ihāṃ kahiyā chai, jai tauṃ jāṇai tau kahi, jima ti cora mārī-karī 
saṃgha-rakṣā karī yaśa anai puṇyu bi vastu upārjāṃ, jiṇi kāraṇi śrīpura-nagara-nāyaki śrīgādhi-nāmaki jina-śāsana tīhaṃ corahaṃ mārivā nimittu amhe mokaḷiyā chāṃ. rājā punarapi citti cīṃtawai sācai bhaṇii cora-ghāta-pātaku lāgai, kūṛai bhaṇii saṃgha-lūṃṭaṇu dūsaṇu lāgai. isauṃ cītawī-karī rāu bhaṇaī tumhe saṃghi jāwau, tihāṃ gayā hūṃtāṃ tumha rahaiṃ saṃgha-rakṣā puṇyu anai yaśu be bola hosiiṃ. ti puruṣa rājā-nai nai vacani karī raṃjiyā saṃgha māhi gayā. 
latā-vitāni hūṃtā cora nīsariyā. rājendra ne page āwī-karī paṛiyā. isauṃ vīnavaiṃ aho! mahāpuruṣa! taiṃ amhe ihāṃ chatā jāṇiyā puṇa amhārī dayā karī taiṃ na kahiyāiṃ, tiṇi kāraṇ-i tau amha rahaiṃ jīvatavya-dātā paropakārī pitā. isauṃ bhaṇī praṇamī-karī vaḷī gayā. 
prabhāti rājā āghau cāliu. ketaḷī kāḷa gayā huṃtā ūtāwāḷa asawāra ke-eka rāya rahaiṃ miliyā. rāya āgai kahaiṃ jiṇi amhārau ṭhākuru daṃḍiu sū haṃsa ihāṃ kihāṃ-ī dīṭhau? jau dīṭhau tau kahi, jimi sū mārī-karī āpaṇā ṭhākura taṇau vairu sodhauṃ. 
isau sāṃbhaḷī-karī rājā mana māhi cīṃtavai āpaṇā jīwitavya taṇaiṃ kāraṇ-i kauṇu vicakṣaṇ kūḍauṃ bolai? isauṃ cīṃtavī rāu bhaṇai hauṃ su haṃsa rājā. āyudha le-karī āgai ūbhau huyau. 
tau eka gamai aneki aśwādhirūḍha prauḍha subhaṭa, bījai gamai eku haṃsu rājā. tau pāchai dharma-prabhāvaitau yuddhu karatau rājā ghaṇeī asawāre pāchau karī na sakiu. kiṃtu paṃca-parameṣṭhi mahāmaṃtra-samaraṇa-paramāṇu teū ju eku sarva nirjiṇī-karī saṃgrāma-bhūmi-pīṭhi rahiu. 
satyavādin! jaya jayeti-vāda-pūrvaka, dewa duṃdubhi-nāda-karaṇa-samagāḷu, paṃca-varṇa kusuma-nī vr̥ṣṭi rājendra nai mastak-i karatau, teha vana taṇau adhyakṣu tryakṣu nām-i yakṣu pratyakṣu āgilai gamai hūyau ratnaśr̥ṃgābhidhāni giri jiṇi dini yātrā huyai, āju su diwasu tiṇi kāraṇ-i iṇi vimāṇ-i māharai caḍi, jima hawaḍāi-ji tihāṃ jāiyai. 
tau rājā vimāni caḍiu. guhya kanai ardhāsani samāsīnu hūṃtau haṃsa dewa-gr̥h-i āwiu. divya kusuma gaṃdhasāra ghanasāra kastūrikā aguru vārahaṃ karī jina-biṃbaha rahaiṃ mahā-pūja karī yātrā saṃpūrṇa karai. 
vimānādhirūḍhu rājapurī-parisarodyāni āwiu. yakṣi arjuna ripu bāṃdhī-karī page āṇi ghātiu. haṃsu rājā rājapurī māhi āwi rāji baiṭhau. yakṣu, āpaṇai thānaki pahutau. haṃsu rājendru rājapurī-jana rahaiṃ mahā-harṣu ūpajāwatau satya-prabhāwi puraṃdara jima prājyu rājyu pratipāḷi-karī dewaloki gayau. 
﻿isii awasari kaliṃga deśa nau rājā sūrasena rājya-bhraṣṭa vairīe kāḍhiu huṃtu. 
kuru-des-i gajapura-nr̥pa nī sevā karivā lāgau. 
tiṇi gāma cyāri oḷga māṭai āpyā. 
tihāṃ sukh-i rahai. 
hiwa teha nī bhāryā vijayādewī-kūkhi-i putra ūpanā. 
amarasena vairasena ehawai nāmi-i bewai hūyā. 
krami-krami yauvanāwasthā pāmī sakaḷa kāḷa nai vikhai kuśaḷa hūyā. 
jana nai prīya guṇa nā eka thānaka ehawā te binhai putra dekhī sauki mātā mana māhi cīṃtawai - jāṃ e bewai jīwai tāṃ māharā putra naiṃ rāja nahī hui. 
pachai māyā lagī rājā nai kahivā lāgī - rājan! e tāharā putra bewai duḥśīla anai rāgāṃdha thakāi je divasa tonūṃ (?) kaṭaka cāliu huṃtau te dina lagī māharī prārthanā aneke prakāre karatāṃ, paṇi maiṃ moṭai koṣṭi-i karī śīla nī rakṣā kīdhī. 
hiwai ja-kāī tāharā kuḷa nai ucita huwai te kari. 
ityādi vacana sāṃbhaḷī, ajāṇatai paramārtha, aṇavimāsii, grāma nau mūḷagu mātaṃga teṛī ādeśa dīdhauṃ je bihuṃ putra nā mastaka lei āwi. 
pachai mātaṃga ādeśa pāmī jihāṃ amarasena chai tihāṃ āwī rājā nu ādeśa kahiu ju mujha nai rājā-i ehavu ādeśa dīdhau chai. 
pachai bewai putra kahivā lāgā - amhārā mastaka lai, rājā nu ādesa pramāṇa kari. 
pachai mātaṃga cīṃtawai -rājā nu ādesa sācau hūu, kima karauṃ, e tu mahāpuruṣa. 
pachai kumāra nai kahivā lāgau - ehawau karma hūṃ kima karūṃ? 
paṇi tumheṃ mayā karī deśāṃtar-i pahucau, hūṃ citrakāra pāhaiṃ te māthā karāwī cītarāwī rājā nai dekhāṛasuṃ. 
isiuṃ sāṃbhaḷī bewai bāṃdhawa deśāṃtara bhaṇī cālyā. 
pachai mātaṃg-i māthā tima karī rājā nai dekhāṛyā jima rājā-i jāṇī na sakyā. 
hiwa te vāta sāṃbhaḷī mātreī mātā harakhī. 
hiwa amarasena-vayarasena mātā mātreī nūṃ viḷasita jāṇī āścarya jovā nai kāji deśāṃtara bhaṇī cālyā. 
isii saṃdhyā nai kāḷi eka aṭawī māhi gayā. 
rātra-iṃ vr̥kṣae taḷaiṃ sūtā. 
aṭawī māhi bhaya jāṇī amarasena sūtau, vairasena puhara-i baiṭhu. 
etaḷai prastāwi sūṛī bhūmikā-sthita sūṛā nai kahivā lāgī - bho swāmin! e bewai mahāpuruṣa āvyā chai, vr̥khā taḷa-i sūtā chai, teha nai kāṃīka upagāra kījai. 
sūṛa-i kahiu- āpaṇa pakṣī, eha naiṃ kehau upakāra kījai? ? 
timai sūṛī kahiu- swāmī ! 
sāṃbhaḷu, sukūṭaśaila parvata, tihāṃ vidyādhara āpaṇī vidyā nī parīkṣā bhaṇī vidyā abhimaṃtri bi āṃbā vāvyā chai, teha māhi vaḍā āṃbā nā phaḷa jiko khāi teha nai sāta dina māhi rāja hui, anai laghu āṃbā nā phaḷa nai bhakṣiṇ-i prabhāt-i kuruḷā karatāṃ pāṃca sai dīnāra mukha huṃtā paṛai. 
isiuṃ kahī bewai paṃkhī uḍī āṃbā nā phaḷa bi āṇī vayarasena naiṃ utsaṃg-i mūṃkyā. 
paṇa vayarasena rāja aṇavāṃchatai, prabhāwa viṇa kahiiṃ, vaḍūṃ phaḷa amarasena nai dīdhūṃ, laghu phaḷa āpaṇapa-iṃ līdhūṃ. 
pachī vījai dina ekākī baisī tāḷāw-i jaī kurḷā karivā lāgau. 
tetaḷai pāṃca sai dīnāra mukha hūṃtā paṛiyā. 
ti vāra pachī tīṇa-iṃ dravya-iṃ bhojana-vastrādika leī sukha bhogawatā ekaṇi nagar-i jātā sukha viḷasatā vayarasena nagarī māhi veśyā nai ghar-i jaī rahiu. 
amarasena nagarī naiṃ parisar-i rahiu. 
etaḷai nagara nuṃ rājā mūu. pāṃca divya adhivāsyāṃ. 
amarasena kāṃcananagara naiṃ udyāna-van-i vr̥kṣa-mūḷ-i sūtau dekhī pāṃca divy-e rāj-i baisāriu. 
vayarasena kautukī huṃtu veśyā nai ghar-i rahiu. 
bhāi-iṃ joyāviu paṇi lāghau nahīṃ. 
anyadā māgadhikī kuṭṭinī vayarasena vyāpāra-rahita dhana-vyaya karatu dekhī pūchiu - je priyatama ! 
vyāpāra viṇa ewaṛau kharicivau kima pahucai chai. 
mugdha-swabhāwi-i āṃbā nuṃ bhakṣaṇa kahiu jū āmra nā bhakṣaṇa lagī pāṃca sai dīnāra nī prāpti. 
tisya-i vesyā-e jīmāṛī vamatā (?) okhadha deī āmra-phaḷa nī guṭhilī pāchī vamāwī. 
pachai vayarasena ni-dravya jāṇī ghara hūṃtu kāḍhiu. 
phaḷa vesyā-i līdhau. 
tisya-i vayarasena nagara chāṃḍī udyāna-van-i āwiu, vilakṣya hūṃtai (? hūṃtau). 
isi-i rātri-i triṇṇi vastu corī cyāra cora bhāga nai kīdhai kaḷaha karivā lāgā. 
paṇi je triṇṇi vastu, anai cyāri cora, te bhāga meli kima-hī na paṛai. 
isi-i vayarasena cora thaī māhi miliu. kaḷaha-svarūpa pūchivā lāgau. 
te kahivā lāgā- amhe cyāri cora, anai kaṃthā, lakuṭa, pādukā e vastu triṇhi vihaṃcī na sakāṃ. 
vayarasena kahiu - kauṇa prabhāva vastu nu. 
te kahivā lāgā- eka siddhi-puruṣa, tiṇi cha māsa tāṃī dewatā nūṃ ārādhana kīdhūṃ, tiṇi tūṭhai dewatā-i e triṇṇi vastu āpī. 
teha nūṃ e prabhāwa - kathā jhāṭakiyai anai pāṃca sai dīnāra paṛai, lakuṭa nā prabhāwa-tu śastra na lāgai. 
pāūyā nai prabhāw-i jima ākāśa-gāminī vidyā-iṃ ākās-i uḍīi (uḍiyai) tima e pāūyā nai prabhāw-i uḍīi 
(uḍiyai). 
ehawau prabhāwa sāṃbhaḷī kumāra kahiu- mai purā-pūrvi e yogī nūṃ veṣa pahiriuṃ nathī teha bhaṇī eka vāra, kahau tau, pahirī jowauṃ. 
tīe kahiu- eka vāra pahiri. 
pachai kumār-i kaṃthā pahirī, lakuṭa hāth-i kīdhau, pāūyā pag-i ghālyā. anai ākās-i ūḍiu kumāra. 
cora vaṃcyā hūtā yathā-sthānaki pahūtā. 
yathā vayarasena vaḷī triṇṇi vastu nai prabhāw-i nagara māhi bhoga bhogawai. 
ketaḷe dine tiṇi kuṭṭinī-i te vayarasena bhoga bhogavatu dekhī vaḷī prapaṃca kari āpaṇa-i ghar-i āṇyau. 
ketḷai kāḷi vyāpāra-rahita dhana-vyaya karatu kumāra dekhī vaḷī veśyā-iṃ prīti lagī pūchiuṃ. 
tisyai mugdha-swabhāwa lagī kumār-i kahiu - pāūyā nai prabhāw-i deśāṃtara hūṃtau dhana āṇī viḷasauṃ. 
tetaḷai te māyā racī kahai - vatsa ! 
taiṃ gayaiṃ maiṃ tāharai viyog-i vidhurāwaṭī nā sukha nai kāji samudra māhi yakṣa teha nai yātrā kāī bheṭaṇau mānau chai, te pāuyā nai prabhāw-i anai tāharai prasādi-i tu yātrā karauṃ. 
kumār-i kahiu - tima huu. 
tetaḷai kumāra pādukā nai baḷ-i veśyā-sahita samudra māhi yakṣa nai bhuwan-i āwiu. 
pahilauṃ pāuyā ūtārī deharā māhi paiṭhu. 
tetaḷai veśyā pādukā nivarā pāmī pag-i ghālī āpaṇai nagar-i āwī. 
kumāra ju pāchau joi tu pādukā sahita veśyā nai na dekhai. 
pachai bhayi-i cakiu huṃtau kumāra jihāṃ jetai ubhau rahiu tetai koī eka vidyādhara tihāṃ āwiu. 
tiṇi kumāra nai kahiu- taiṃ māharoparodh-i (?) pakṣa eka yakṣa nī pūjā variwī, paṇi je pākhatī bi vr̥kṣa chai te taḷahāri taiṃ na jāivūṃ. 
ehawī sīkha deī modakādi sāmagrī panara dina nī tihāṃ mūṃkī vidyādhara ākāś-i uḍiu. 
anyadā kumāra kautukīyā hutau vr̥kṣa tai āwiu. 
phūla dekhī sūṃghiyau. 
tetaḷai kumāra phūla nā prabhāwa-tu gardabha hūu. 
pachai panara dina nai prāṃti tihāṃ āwiu khecara. 
te tehawau svarūpa kumāra nū dekhī bījā vr̥kṣa nau phūla sūṃghāḍiu. 
vaḷī kumāra manuṣya hūu. āścarya tu kawaṇa kāraṇa. 
khecara kahai - khara-vidyā anai manuṣya-vidyā-i karī adhiṣṭhita kāraṇa lagī vr̥kṣa binai. 
pachai kumār-i te bewei vr̥kṣa nā phūla jūjūā gāṃṭhaṛī-i bāṃdhyā. 
tetai vidyādhara dayā lagī pāṃcamai dini kumāra kāṃcanapura leī mūṃkiu. 
pachai te kumāra pūrva-rīti-iṃ kaṃthā nai prabhāw-i sukha bhogawai. 
vaḷī tiṇi veśyā-iṃ dīṭhau. 
vaḷī tiṇi prapaṃca karī ghar-i āṇiu. 
kumara pūchai - tūṃ kima ihāṃ āwī? 
yau veśyā kahai - tū jetaḷai pādukā mūṃkī dewa-kuḷa māhi paiṭhu tetaḷai eka siddha-puruṣa pādukā leī nāsivā lāgau, huṃ teha nai pag-i vilagī, tiṇi ihāṃ mūkī, paṇi vaccha! 
kahi tū āwiu kima? 
kumāra kahai - yakṣa nā prasāda lagī hūṃ ihāṃ āwiu. 
veśyā pūchai - tujha nai kāī dīdhau? 
kumāra kahai - mujhanai okhadha dīdhau, jiṇi jarā jāi, yauwana āwai. 
ehawai veśyā lobha lagī kahivā lāgī - mujha nai te ūkhadhī āpi. 
kumāra tatkāḷa te phūla sūṃghāṛyā, tetaḷai magadhā phīṭī rāsabhī huī. 
kumāra lakuṭa leī rāsabhī-i caḍiu. 
pachai ūbhaiṃ cahuṃṭa-iṃ lakuṭa-i kūṭai. 
loka milyā. kahai - aho kumāra ! mūki. 
kumāra tau na mūkai. 
tetaḷai sarva veśyā pokāra karivā lāgī. 
tetaḷai talāra āvyā. 
parāṇa karavā lāgā. 
tisyai kumāra lakuṭa-i te tima haṇyā jima tīe jaī rājā vīnawiu. 
pachai rājā sapariwāra kaṭaka leī ju āwiu. 
tetaḷai oḷakhiu - bhāī. 
rājā pachai prapaṃca jāṇī kuṭṭinī mūkāwī. 
bewe bhāī milyā. 
mahā pramoda ūpanau. 
pachai mātā-pitā grāma huṃtāṃ aṇāwī rāja karavā lāgā. 
﻿atra prastāw-i mahārājādhirāja mahārājā śrī kalyāṇamala vikramanagar-i rāja karai chai. 
tiṇa samaya dilī pātisāha śrī serasāha rāja karai chai. tiṇa rai putra salemasāha sāhijādo vaḍo adalī huyo. 
tiṇa samai jodhapura rāwa mālade rāja karai chai. 
vistāra āge likhījasī, piṇa saṃkhepa thoṛo-so likhiyai chai. 
iṇā prastāw-i rāwa mālade kaṭaka kari vīkānera āyo. 
rāwa jaitasiṃgha yuddha kari waikuṃṭha sidhāyo. 
rāwa kalyāṇamalajī nūṃ ṭhākuriyāsara grāma ṭīko huyo para vikho huyo. 
rāwa kalyāṇamala āpa dilī pātisāha śrī serasāha kanhai sidhāyā. 
pātisāha nuṃ miliyā. 
guḍho sarasai kiyo. 
tiyai prastāw-i pātisāha kanhaī paradhāna melhiyā hutā sū āyā. 
tivār-ai pātisāhajī saraso pāṭaṇa vāsa gāṃwa diyo; 
bahuta dilāsā muṃkī. 
ekaṇ-ī prastāw-i pātisāha śrī sersāha salemasāha bāpa-beṭo doūṃ vikhai paṛiyai rāwa lūṇakarṇa kanhai cākarī vīkānera āya rahiyā hutā. 
tiṇa bāta ro vistāra āgai likhījasī. 
tiṇi upagāra kiyai rāya śrī kalyāṇamala ro upagāra kari-nai śrī serasāha rāwa śrī jaitasiṃghajī rai vaira vāḷaṇa rai kiyai rāwa māladai aupari āpa padhāri-ara rāwa mālade rā rajapūta-umarāwa ghāṇā māriyā. 
bhāja-kari pīpaḷoda rai pāhaṛe paiṭho. 
vīkānera vaḷe rāwa kalyāṇamala āi rāja virājaṇa lāgā. 
iṇā samaiy-ai pātisāha serasāha varasa āṭha dilī rāja kari-ara kāḷiṃjara gayo huto. 
taṭhai nāḷi-goḷā calāwatā eka nāḷi phāṭi pachī paṛī. 
tivār-ai pātisāha nāḷi huṃtā nijīka hutā. 
tiṇi dārū pātisāha bāḷi māriyo. 
tāharāṃ dilī ṭīk-ai salemasāha pātasāha baiṭho. 
varasa sāta pātisāhī kari-ara mīṃc-i mūṃyo. 
tiṇa rai pāṭa edala dīkaro baiṭho. 
pātisāha dilī māṃhe huyo dina aḍhāī. 
tiṇa pātisāha ro māmo mamarejakhāna. 
tiṇi edala nūṃ māri-ara ṭīko liyo. dilī ro. 
pātisāha setī lūṇaharāma kiyo. 
tiṇi visekhi mamarejakhāna āpa gahilo huyo. 
tāharāṃ tiṇa rai ukīl-i kāḷiṃjara māṃhe rākhi-nai mamareja nūṃ āpa hemū pātisāhī rākhi lī. 
iyai samaiy-ai hamāūṃ pātisāha kāvila hūṃtā āyo. 
āpasa meṃ mamarejasāha rī phoja huṃtā veḍhi huyī. 
phoja bhāgī. 
paṭhāṇa vicaḷiyā. 
paṃjāba lī. 
hamāūṃ pātisāha siṃhanada āyo. 
pātisāha hamāūṃ rai sāthi akabara varasa teraha māsa chaha ro huto. 
akabara rai-sāthi phoja de-ara kalanora nūṃ melhi-ara pātisāha hamāūṃ dilī āyo. 
pātisāhī karatāṃ thakāṃ eka dina muṇār-ai pātisāha hamāūṃ caḍhiyā hutā tihāṃ thī paṛiyā ara haka huya. 
pātisāha akabara kalānūra māhe rāja baiṭho. 
uṭhā huṃtī dilī nūṃ hāliyā. 
tāharāṃ hemū pūraba kāḷiṃjar-ai huṃtā dilī āyo. 
āya-nai dilī lī 
taṭhai dilī māṃhe pātisāha akabara ro umarāwa turatībega huto 
sū nāsi-ara akabara pātisāha pāsi gayo 
tāharāṃ umarāwa bhairawabega anai valīvega iyāṃ bulāya turatībega nūṃ kahiyo re turatībega! 
thārai māthai akabara pātisāha salāmata huto ara tūṃ vāṇiy-ai āgai bhāji-ara āyo sū kyūṃ? 
iso javāba karatāṃ samāna turatībega jāṇiyo jū mhārī adaba paṛai isaṛai kāṃpiyo. 
tisai pātisāha rai hukama kāri-ari umarāw-ai saiṃhath-i māriyo ara gāḍiyo. 
pāchai damāmo de-ara caḍhiyo akabara pātisāha dilī nūṃ 
pāṇipaṃtha āyo. 
taṭhai ḍerā huwai hutā. 
ara hemū dilī ro caḍhiyo pātisāha sāmho pāṇīpaṃtha āi ḍerā paṛiyā chai. 
tisaṛai-sai pātisāhajī nūṃ khabari huyī. 
tāharāṃ pātisāhajī hemū rā ḍerāṃ ūparai āwatā hutā. 
sū vīc-i naḷā ūṃḍā vahatā hutā. 
pāṇī kā pūra bahuta thā. 
tethi bhairawabega kahiyo upāṛi-ara ghoṛā māṃhe ghālo, jyūṃ utari pāri jāhiṃ; jike ḍūbeṃge sū pātisāha rai sira sadakai; ara jike tira nikaḷasī sū pātisāhajī ke bakhata teṃ nikaḷeṃge. 
tāharāṃ pātisāhajī pahilo-hī ghoṛo pāṇī māṃhe diyo. 
tāharāṃ pātisāhajī tari nīsariyā. 
vāṃsai bījā-hī amarāwa tari nīsariyā. 
paṇi hajāra eka ghoṛā būṛi mūyā. 
hajāra cyāri tari nīsariyā. 
tiyāṃ rī phoja cyāri kiyāṃ. 
hajāra-hajāra asawāra rī aeka-aeka phoja thī. 
tāharāṃ paṭhāṇāṃ setī laṛāī kī 
sū mugalāṃ rī phoja muṛī. 
vāṃsā paṭhāṇe caṃpa kī tīrāṃ rī 
tāharaṃ mugale vicaḷate hīja māra kī 
titarai bījī phoja mugalāṃ rī paṭhāṇaṃ āḍī āyī 
beḍhi huyī. 
ima hīja adaḷa-badaḷa laṛāī 4-5 huyī. 
tāharāṃ paṭhāṇa vicaḷiyā. 
tāharāṃ hemū hawāī hāthī ūpari baiṭho huto ara tīra āṃkh-i māṃhe lāgo 
sū lohī jharato hāthī pari baiṭho chai. 
tisaṛai phoja vicaḷī 
tāharāṃ paṭhāṇa nāṭhā 
nāsatāṃ hīja māṃhe hemū nāṭho jāi chai. 
tisaṛai-sai sāhū kulīkhāna valībega āpaṛiyo. 
tāhaṛāṃ puchiyo pīlavana nūṃ 
kuṇa chai re! 
kuṇa hai re yahū? 
tāharāṃ pahilī to naṭi gayo 
pachai kahiyo jī vasaṃtarāya o hīja chai 
tāharāṃ garahiyo. 
garahi-ara pātisāhajī rī-hajūra āṇiyo. 
khānakhānā pātisāhajī nūṃ kahiyo pātisāhajī ! 
āpa saihath-i māro to gājī huwo. 
tāharāṃ pātisāhajī kahiyo jū mharai kiyai to māryo na jāi. 
tāharāṃ vāra do-cāra umarāw-e kahiyo 
piṇa pātisāhajī kahai hūṃ na mārū miharabāṇī āwai. 
tisai aekai pāsai bairamakhāna ara bījai pāsa balībega ghaṃṭi-kāri māriyo chai. 
tā pachai pātisāhajī dilī nū khaṛiyā chai. 
ara rāwa mālade bhāgo. 
teha hnaiṃ eka-stabha- āvāsa nu ḍohalu ūpanu. 
te abhayakumār-iṃ dewatā owarādhī teha pāhiṃ sarvartuka-vana sahita eka stabha-āwāsa karāwī pūriu. 
abhayakumār-iṃ kahiu mātanga hnaiṃ siṃhāsan-i baisāri vidyā lio tu āvai 
eka vāra nī paḍhī te vidyā āwī. 
ima anereū vidyā lete vinaya karivu 
tīṇaiṃ mātang-iṃ awanāminī vidyā naiṃ bal-iṃ sarvartuka vana nā āmbā nī ḍāḷa namāṛī āmbā leī ḍohalu pūriu. 
ghaṇī vāri mātangiṃ vidyā kahī, puṇa āvai nahīṃ. 
pachai mātanga siṃhāsan-i baisarī be hātha joṛī śreṇika mahā-rāya āgaḷi ūbhu vidyā lii. 
te kanhai ekai tridaṇḍii te vidyā līdhī 
tridaṇḍiu videśii jai tīṇi vidyāiṃ āpaṇā tridaṇḍa ākāśa-maṇḍaḷ-i rākhai 
te dekhī vismaya hūntu loka teha hnaiṃ pūjā-bhakti karaiṃ. 
tīṇaiṃ lājata-iṃ nāpita na kahiu 
ima kahiuṃ himavanta-vāsī māharu vidyā nu guru 
tīṇaiṃ guru naiṃ olawiwai-ṃ karī tridaṇḍa khaṛakhaṛāṭa karatauṃ bhuṃi-ṃ paḍiuṃ. 
loke sahūe hasiuṃ 
āpa kaṭaka kari guḍho sāthi le-ara sarasai sidhayā. 
bayāṇo, haiṃsāra, mewāta, raivāṛī sameta paṛaganā mūṃkiyā. 
varasa eka rāja kiyo. 
﻿rājagṛha . ? nagar-i asdf , śreṇika rājā , cillaṇā , paṭṭa-rājñī . teha-hnaiṃ eka-stabha- 
āvāsa-nu ḍohalu ūpanu te abhayakumāriṃ dewatā owarādhī teha pāhiṃ sarvartuka-vana 
sahita eka stabha-āwāsa karāwī pūriu . 
isiṃ eka mātanga-nai kaḷatra-hnai akāḷi āmbā-nuṃ ḍohalu ūpanu . tīṇaiṃ 
mātangiṃ awanāminī vidyā-naiṃ bi sarvartuka vana-nā āmbā-nī ḍāḷa namāṛī āmbā 
leī ḍohalu pūriu . 
te āmbā-nu cora abhayakumāriṃ bṛhat-kumārī-nī kathā kahī buddhi-naiṃ baḷi 
pragaṭa kīdhu teha-hnai śreṇika-rāiṃ kahiu-jai vidyā dii , tu mūkauṃ . 
tīṇaiṃ māniu . 
śreṇika siṃhāsaṇi baiṭhau vidyā paḍhai ghaṇī vāri mātangiṃ vidyā kahī , puṇa 
āvai nahīṃ . abhayakumāriṃ kahiu-mātanga-hnaiṃ siṃhāsani baisāri vidyā lio 
tu āvai pachai mātanga siṃhāsani baisarī be hātha joṛī śreṇika mahā-rāya āgaḷi 
ūbhu vidyā lii . eka vāra-nī paḍhī te vidyā āwī . ima anere-ū vidyā lete 
vinaya karivu 
eka nāpita vidyā-naiṃ baḷi āpaṇau charapalu ākāśa-maṇḍaḷi rākhai te 
kanhai ekai tridaṇḍii te vidyā līdhī tridaṇḍiu videśii jai tīṇi vidyāiṃ 
āpaṇā tridaṇḍa ākāśa-maṇḍaḷi rākhai te dekhī vismaya hūntu loka teha-hnaiṃ pūjā- 
bhakti karaiṃ . 
eka vāra loke pūchiuṃ - e vidyā-nau tumhāraiṃ guru kuṇa ? tīṇaiṃ lājataiṃ 
nāpita na kahiu ima kahiuṃ -himavanta-vāsī māharu vidyā-nu guru tīṇaiṃ guru- 
naiṃ olawiwaiṃ karī tridaṇḍa khaṛakhaṛāṭa karatauṃ bhuṃiṃ paḍiuṃ . loke sahūe hasiuṃ 
teha bhaṇī bīja (bīje-ū) guru-nau nihnawa na karivu . 
ekadā prastāwa śrīparasarāmajī rājā janaka rai prāhuṇā āyā thā . 
tivārai śrīparasarāmajī nūṃ bhojana huwato tho . 
tivārai parasarāmajī rājā janaka nūṃ kahyo jū ḍhoḷa dirāwo , śrī mahādewajī rai hātha ro dhanuṣa chai , tiṇa rī pūjā kari pachai bhojana karāṃ . 
tivārai rājā janaka sītājī nai kahyo the ḍhoḷa dirāwo , jima parasarāmajī dhanuṣa rī pūjā karai . 
tivārai sītājī ḍhoḷa dirāwatā thakā ḍāwā hātha sūṃ dhanuṣa uṭhāyo anai ḍhoḷa de-nai jīmaṇā hātha sūṃ nīco meliyo . 
tarai parasarāmajī dīṭho . 
dekha-nai acarija pāyo e kanyā mahābaḷawaṃta . 
tarai rājā janaka parasarāmajī nūṃ pūchiyo jū mhārī putrī vara-prāpta huyī so kiṇa nūṃ pāṇi-grahaṇa karāūṃ ? 
tivārai parasarāmajī kahiyo jū , e mhāro dhanuṣa caḍhāwai tiṇā nūṃ pāṇigrahaṇa karāe . 
tivārai rājā janaka kahiyo - the kahyo sū paramāṇa , jiko o dhanuṣa caḍhāwasī tiṇa nūṃ paraṇāyīsa . 
hiwai uwā-hīja prataṃgyā jhālī , jo e dhanuṣa caḍhāwai tiṇa nūṃ paraṇāūṃ . 
tiṇa vastai sabhā-maṃḍapa racāyo chai . 
aneka desa-desa nā vaḍā-vaḍā rājawī āya miliyā chai . 
rāṇo rāwaṇa piṇa āyo chai . 
bījā piṇa rājā durjūdhana , yudhiṣṭhira , arjuna , bhīma ityādika aneka rājawī āyā chai . 
piṇa dhanuṣa kiṇa hī rājawī setī khisai nahīṃ . 
rājā rāwaṇa soṃ to piṇa khisyo nahīṃ . 
hātha heṭhai āyo sū niṭṭha kāḍhiyo . 
rājā rāwaṇa khisāṇo paṛi ghara-i gayo . 
āpa rā maṃtrī rākha-kara kahyo - e kanyā kuṇa paraṇai , tiṇa rī nigāha rākhijyo . 
ima kahi ghara-i gayo . 
bījā-hī rājawī piṇa khisāṇā paṛiyā . 
tarai rājā janaka viśwāmitra rikhīśwara nūṃ teṛo meliyo . 
tarai wiśwāmitrajī śrīrāmacaṃdrajī-lakhamaṇajī nūṃ sāthai le-nai āwai chai . 
tiwārai gotama risīsara rī astrī ahilyā , so gotama rikhī rai śrāpa kari sila huyī paṛī chai . 
tiṇa gotama risi śrāpa dīyo tivārai astrī kahyo svāmī ! 
mhāro kadi uddhāra husī ? 
. ... . tivārai śrīrāmacaṃdrajī kheha pagāṃ rī lāgī . 
ti bārai kheha lāgata samāna divya deha dhari-nai sila ākāsa nūṃ ūḍī . 
so yūṃ karatā āgai nadī āyī . 
su jhīwara sila uḍatī dekhi-nai nāwāṃ le-nai nāṭhā . 
pūṭhai sūṃ sāda ghaṇā-hī kiyā piṇa nāwaṛiyā nāwa pāchī āṇai nahīṃ . 
nāwaṛiyā kahai thāṃharā paga lāgāṃ sila uḍī chai to māharī nāwāṃ uḍai to māṃharo kuṭaṃba bhūkhāṃ marai mhe māṃharā hātha sūṃ thāṃharā paga dhoya-nai nāwāṃ ūpari baisāṇisyāṃ , nadī para utārisyāṃ . 
ti vārai paga dhoya-nai nadī pāra ūtariyā . 
jhīwar nūṃ kuṭaṃba sūdho ūdhariyo . 
pachai rājā janaka-rai nagara āyā . 
pachai rājā janaka viśwāmitra rikha nūṃ ghaṇo ādara-māna diyo . 
hiwai rājā janaka viśwāmitrajī nūṃ pūchai chai ai bāḷaka kuṇai rā chai ? 
tarai viśwāmitra rikha kahiyo ai rājā dasaratha rā dīkarā chai . 
bījā rājawī dhanuṣa nūṃ khasai chai , piṇa khisai nahīṃ . 
tarai śrīrāmcaṃdrajī viśwāmitra nūṃ pūchiyo chai – je the āgyā dyo to mhe-ī dhanuṣa jowāṃ ? 
tivārai viśwāmitra kahyo jowo . 
tivārai rājā janaka kahiyo ai bāḷaka kāsūṁ jowasī ? 
tarai viśwāmitra kahiyo - a bāḷaka rājā dasaratha rā chai , rāji jowaṇa dyo , thāṃharā manoratha ai pūraṇa karasi . 
tarai śrīrāmacaṃdrajī paḷawaṭa bāṃdhi-nai dhanuṣa cāḍhaṇa nūṃ tayāra huwā . 
tivārai lakhamaṇajī nūṃ kahyo jū itarā rājawī baiṭhā chai tihāṃ meṃ koī vīra na chai jū dhanuṣa chaḍhāwai . 
tivārai lakhamaṇajī kahiyo - rāji yūṃ kahījai nahīṃ jo vīra koī na chai piṇa dhanuṣa bodo chai , rāji hukama dyo , dhanuṣa bhāṃji kuṭakā karūṃ . 
tarai śrīrāmacaṃdrajī kahiyo – tūṃ śeṣanāga ro awatāra chai , piṇa au dhanuṣa mo nūṃ cāḍhaṇo , sītā paraṇawī . 
tarai śrī raghunāthajī pāghaṛī rā peca samāri kāṭhā kiyā , pītāṃbara kaṛi-yai bāṃdhiyo anai bāṃhāṃ doūṃ ūṃcī cāḍhī . 
tarai lakhamaṇajī śeṣanāga nūṃ sārata dīwī jū tūṃ sāwaceta hue , prithawī matāṃ ḍulaṇa dewo . 
pachai kūrma nūṃ kahiyo tūṃ sāwadhāna hue . 
pachai dase digapāḷāṃ nūṃ kahiyo – the sāwadhāna hujyo , prithawī ḍulaṇa matāṃ dewo . 
iṇa samai śrī sītājī gokha baiṭhā dekhai chai . 
śrī raghunāthajī uṭhi jāya-nai viśwāmitrajī nūṃ namaskāra kiyo . 
namaskāra kari , page lāgi , mātha-i hātha dirāya-nai , āya-nai śrī rāmacaṃdrajī ḍāwā hātha sūṃ dhanuṣa uṭhāya liyo . 
uṭhāya le-nai namāyo , namāya-nai caḍhāyo , caḍhāya-nai khāṃciyo , khāṃci-nai bhāṃjiyo . 
sū dhanuṣa namāyo tarai sītā rī lāja namāyī , anai jivārai dhanuṣa khāṃciyo tivārai sītā ro mana khāṃciyo , anai dhanuṣa bhāgo jivārai sītā rā mana rā sāṃsā bhāgā . 
hiwai dhanuṣa bhājatāṃ isaṛo araṛāṭa huwo so parasarāma tapasyā karato tho so jāṇiyo - au kāsūṃ sabda huwo ? 
gokha thī sītājī ūtarī śrīrāmacaṃdrajī rai varamāḷa ghātī . 
devatāe dewa-duṃdubhī vajāyī , phūlāṃ rī varakhā kīwī . 
rājā janaka rai ghara-i aneka vājā vājiyā . 
jai-jaikāra sabda huwā . 
viśwāmitrajī khusī huwā . 
rājā janaka khusī huwo . 
atha iṇa samīae rāṇa-i rāwaṇa maṃtrawī vīra rākhyā thā so jāya rāwaṇa nūṃ kahiyo jū śrīrāmacaṃdrajī dhanuṣa bhāgo , sītā paraṇī . 
hiwai rājā janaka viśwāmitrajī nūṃ kahyo the lagana thāpi dasarathajī vegā teṛāwo jū jāna kari āwo . 
tivārai śrī viśwāmitrajī lagana thāpi vadhāīhāra melhiyo jū jāna kari vegā padhāro . 
hiwai rājā dasaratha beṭā sāthi le sabaḷī jāna kari mithulā nagarī āya ḍerā kiyā . 
rājā janaka sāmho āya miliyo . 
śrīrāmacaṃdrajī lakhamaṇajī rājā daśaratha rai pāṃw-ai āya lāgā . 
rājā janak-ai rājā daśaratha rā cyāra beṭā āpa rī beṭī-bhātījī kari cyāre caṃwarī bāṃdhi-nai paraṇāyā . 
ghaṇī bhagati kīwī . 
ghaṇe pakavāne kari ghaṇā bhāta diyā . 
ghaṇī pahirāwaṇī kīwī . 
ghaṇo dāyajo dīyo . 
ghaṇā hāthī , ghoṛā , vahila , sukhapāḷa- sejhawāḷā pramukha ghaṇā , dāsa-dāsī khawāsa pramukha ghaṇā , de-nai halāṇo kiyo . 
rājā janaka ghaṇī bhuṃya tāṃī puhacāwaṇa nūṃ āyo . 
rājā janaka rājā daśaratha sūṃ praṇāma kari juhāra kari pācho vaḷiyo . 
vasiṣṭa rikhi , viśwāmitra rikhi rathāṃ vaiṭhā sātha vahai chai . 
rājā dasaratha ro ratha āgai chai . 
vāṃsai śrī rāmacaṃdrajī ro ratha chai . 
ghaṇo sātha . 
ghūmar-ai sūṃ uchawa karatā vahai chai . 
atha iṇa samīy-ai parasarāmajī māth-ai jaṭā , gaḷ-ai janeū , kaṛi-yāṃ bhātho , hātha meṃ dhanuṣa , khawāṃ ūpara pharasī , rātā netra kiyāṃ , gaḷagaḷārawa karato , gājato , raudra-bīhāmaṇo rūpa kiyāṃ āwai chai . 
jyūṃ parasarāma āwato dīṭho jyūṃ rājā dasaratha rī phauja calī jāya thī so sarava ūbhī rahī . 
ratha ūbhā rākhyā . 
parasarāmajī śrīrāmacaṃdrajī rā ratha āḍo āya ūbho rahyo . 
tivārai parasarāmajī kahaṇa lāgā – rāmacaṃda ! taiṃ mhāro dhanuṣa kyoṃ bhāgo ? 
tūṃ mo sūṃ juddha kari . 
parasarāma ro rūpa dekha-nai rājā dasaratha bīhano jū o moṭo , rāmacaṃdra bāḷaka , viḍhaṇa rī mīḍha kisī ? 
parasarāma āḍo ūbho . 
tivārai śrīrāmacaṃdrajī ratha thī utari-nai kahiyo mhāṃ nai thāṃ veḍha rī mīḍha kāī nahīṃ ; 
au māharo gaḷo , ā thāṃharī pharasī ; the jāṇo jyūṃ karo ; piṇa mhe khitrī brāhmaṇa sāmo hātha na karāṃ . 
jyūṃ-jyūṃ śrirāmcaṃdrajī guṇa-mīnati karai tyūṃ-tyūṃ pharasarāmajī ghaṇai baḷa caḍhyo , tyūṃ-tyūṃ dasarathajī bīhai . 
parasarāma ghaṇo baḷa karaṇa lāgo . 
tarai rāmacaṃdrajī kahiyo – parasarāmajī ! āwo , āpai milāṃ . 
parasarāmajī miliyā tarai rāmacaṃdrajī teja khāṃca liyo . 
parasarāmajī bāṃbhaṇa ro bāṃbhaṇa huya gayo . 
tivārai parasarāma ro dhanuṣa-bhātho uraho liyo . 
parasarāma nūṃ kahiyo - hiwai pare jāya vanakhaṃḍa rai vikhai tapa karo . 
parasarāma nadī-taṭ-ai brāhmaṇa hoya tapa karaṇa lāgo . 
rājā daśarathajī śrīrāmacaṃdrajī ajodhyā padhāriyā . 
rājā daśaratha rājya karai chai . 
hiwai viśwāmitra nūṃ sīkha dīdhī . 
rāṇo sāṃgo rāyamalota cītoṛa rāja karai chai . 
ṭīkāyata beṭo ratanasī , rāṭhauṛa-dhanāī- rai peṭa- ro , chai . 
rāṇo sāṃgo pachai hāḍī karametī , hāḍā naravada- rī beṭī , paraṇiyo tho . 
sū rāṇo karametī- sūṃ ghaṇī mayā karai chai . 
pachai karametī- rai beṭā do huwā- vikramādita , udaisiṃgha . 
tiṇāṃ- sū rāṇo ghaṇī mayā karai chai . 
sū eka dina dīwāṇa- sūṃ karametī araja kīvī- dīwāṇa ghaṇā dina salāmata -rahai , piṇa vikramādita-udaisiṃgha nānhā chai . 
rāwaḷai ṭīkāita sāhabī- ro dhaṇī , ratanasī chai , rāja baiṭhāṃ kāṃika iṇāṃ- ro sūla karo to bhalo chai . 
tarai rāṇai pūchiyo - the kiṇa bhāta araja karo cho ? 
tarai karametī hāḍī kahyo - iṇaṃ- nūṃ riṇathaṃbhora sārīkhī ṭhoṛa ratanasī- nai pūcha-nai dījai nai hāḍā sūrajamala sārīkhā rajapūta- nūṃ bāṃha jhalāyījai . 
ā vāta dīvāṇa-hī kabūla karī . 
savārai dīvāṇa juṛiyo , tarai kaṃvara ratanasī- nūṃ raṇai sāṃgai kahayo- vikramādita- udaisiṃgha thārā lohaṛā bhāī chai , tiṇāṃ- nūṃ eka paga- ṭhoṛa dīnī cahījai . 
sū rāṇo vaḍo dūṭha ṭhākura cho , sū ratanasī kyū phera kahi sakyo nahīṃ . 
tarai rāṇai ratanasī- nūṃ kahayo- riṇathaṃbhora iṇāṃ- nūṃ do . 
tarai ratanasī kahayo- bhalāṃ . 
tarai rāṇai vikramādita-udaisiṃgha- nūṁ kahayo- mhe thāṃ- nūṃ riṇathaṃbhora diyo , the uṭha tasalīma karo . 
tarai iṇa tasalīma karī . 
tarai hāḍo sūrajamala darabāra baiṭho tho . 
tarai rāṇai sāṃgai sūrajamala- nūṃ kahayo --mhe vikramādita-udaisiṃgha- nūṃ riṇathaṃbhora dāṃ chāṃ , sū the iṇāṃ- rī bāṃha jhālo , ai mhe thāṃharai kholai ghātāṃ chāṃ . 
tarai sūrajamala kahayo- mhārai iṇa vāta- sūṃ kāma koī nahīṃ , hūṃ cītoṛa ṭīkai baisai jiṇa- ro cākara chūṃ , mhārai iṇa- sūṃ koī talo nahīṃ . 
tarai rāṇai sāgai valai ghaṇo haṭha kara kahayo- aai ḍāvaḍā nānhā chai , thāṃharā bhāṇeja chai , būṃdī- sūṃ riṇathaṃbhora nijīka chai, tūṃ bhalo rajapūta chai , tada iṇāṃ- rī bāṃha to- nūṃ jhalāvāṃ chāṃ . 
sūrajamala araja kīvī- dīvāṇa phuramāvo so to sira-māthā ūpara , mhe hukama- rā cākara chāṃ , piṇa dīvāṇa- nūṃ sau varasa poṃhacai tarai mhāṃ- nūṃ ratanasī māraṇa- nū tayāra huvai , tiṇa vāstai mhāṃ- sūṃ ā vāta dīvāṇa- rai kahe havai nahīṃ , nai ratanasī-jī phuramāvai to vāta alādī chai . 
tarai rāṇai ratanasī sāmo joyo . 
ratanasī kahayo sūrajamala- nūṃ - the dīvāṇa hukama karai sū karo , aai mhārā bhāī chai , the mahārā sagā cho , rajapūta cho , mhe thāṃ- sūṃ buro mānāṃ nahī . 
tarai sūrajamala dīvāṇa kahayo tyūṃ kiyo . 
rāṇai sāṃgai riṇathaṃbhora vikramādita-udaisiṃgha- nūṃ diyo . 
iṇe jāya amala kiyo . 
hāḍo nārāyaṇadāsa mūvo tarai rāṇai sāgai sūrajamala- nūṃ ṭīko , meliyo , lāla-lasakara ghoṛo airākī kīmata ru0 bīsa hajāra , hāthī meghanāda kīmata ru0 sāṭha hajāra- rī-ro diyo . 
rāṇo sāṃgo hāḍā sūrajamala- thī beṭāṃ- thī idhako pyāra karai chai . 
ā vāta aṭhai-hī rahī . 
taṭhā pachai kitarā-eka dine rāṇai sāṃgai kāla kiyo . 
ṭīkai ratanasī baiṭho . 
hāḍī karametī āpa- rā beṭāṃ- nūṃ le riṇathaṃbhora gayī . 
ratanasī- rī chātī māṃhe riṇathaṃbhora bhāvai nahīṃ . 
pūrabiyā pūraṇamala- nūṃ riṇathaṃbhora meliyo . 
kahayo- thūṃ vikramādita-udaisiṃgha- nūṃ teḍa lāva . 
tarai o riṇathaṃbhora gayo . 
tarai hāḍī karametī kahayo- aai to ḍāvaṛā nānhā chai , iṇāṃ- ro jabāba sūrajamalajī karasī . 
tarai o būṃdī sūrajamala-jī kanai gayo . 
jāya-nai kahayo- rāṇai ratanasī vikramādita-udaisiṃgha- nūṃ teṛāyā cha , sū vai kahai chai , māṃharo jabāba sūrajamalajī karasī . 
tarai sūrajamala kahayo- mhe-hī āvāṃ chāṃ , tarai dīvāṇa- sūṃ hakīkata mālama karasyāṃ . 
tarai pūraṇamala cītoṛa āyo . 
rāṇai hakīkata pūchī . 
tarai iṇā kahayo- vai to ghaṇūṃ-hī āvai piṇa sūrajamala āvaṇa dai nahīṃ . 
tarai ratanasī- rai ḍīla āga lāgī . 
āgai piṇa ṭīkā- ro sūrajamala hāthī eka , ghoṛo eka , le āyo tho; sū ratanasī rākhiyā nahīṃ . 
kahyo- rāṇai sāṃgai to- nūṃ lāla-lasakara ghoṛo , meghanāda hāthī , tīkai diyā sū mo- nūṃ de . 
iṇa kahyo- hūṁ kyūṃ jāṭa-paṭela tho nahīṃ , sū cāraṇa diyā thā; sū hamai pāchā māṃgiyā dūṃ ? 
vāta karāṛāṃ bārai huyī . 
rāṇo ratanasī sūrajamala- nūṃ māraṇa- rā dāva-ghāva karai chai . 
tiṇa samai cāraṇa bhāṇo mīsaṇa jāta- ro , goṛā- ro bārahaṭha , cītoṛa- rai gāṃva gaḍha-kodamiyai rahai chai . 
sū nāṃvajādī cāraṇa chai . 
vaḍo ākharāṃ- ro karaṇahāra chai . 
sū bhāṇā- rā jajamāna goḍa chai . 
būṃdī- rā cākara chai . 
tiṇā kanai jāya chai . 
māsa eka duya māsa uṭhai rahai . 
tarai bhāṇo hāḍā sūrajamala- rai piṇa uṭhai jāvai , tarai mujaro karai . 
guṇe-gītāṃ gāvai . 
tada sūrajamala ghaṇī mayā karai chai . 
eka dina sūrajamalajī kahyo- bhāṇājī ? 
hālo , sūrāṃ- rī sikāra jāvāṃ ! 
bhāṇo nai sūrajamala sikāra surāṃ- rī gayā . 
bījo sātha hākai meliyo . 
bhāṇo nai sūrajamala doya jaṇā-hījha hutā . 
sūra to hātha nāyā nai doya rīcha ājājīta . 
āgai-pīchai āyā . 
isaṛā kade āṃkhiyāṃ-hī dīṭhā nahīṃ , jiṇāṃ dīṭhāṃ marījai . 
sū sūrajamala uṇa- sūṃ bāthāṃ huvo . 
eka kaṭārī- sūṃ māra pāṛiyo . 
titarai dūjo āyo . 
uṇa- nūṃ-hī uṇa-hīja bhāṃti māriyo . 
bhāṇa- nūṃ vaḍo icaraja āyo . 
sū bhāṇai kahyo-- the kāsūṃ kiyo ? 
tarai kahyo- kāsūṃ karāṃ ? 
māḍāṃ galai paṛiyā . 
pachai pāchā āyā . 
bhāṇai gīta-guṇe sūrajamala- nūṃ rījhāviyo . 
tarai sūrajamala jāṇiyo- lāla-lasakara-ghoṛo nai meghanāda hāthī lārai rāṇo paṛiyo chai , sū māharā paradhāna-rajapūta mo- nūṃ dabāya- nai rāṇā- nūṃ dirāvasī , to hūṃ bhāṇā sarīkhā pātra- nai de-nai amara karūṃ . 
ghoṛo hāthī donūṃ bhāṇā- nūṃ diyā . 
bhāṇā- nūṃ vaḍī mauja de , lākha de , vidā kiyo . 
sū rāṇā- ro ḍero cītoṛa- thī kosa dasa sikāra ramaṇa- rai misa kiyo chai . 
mana māṃhe sūrajamala māraṇa- ro mato chai . 
rāṇī paṃvāra , rāvata karamacaṃda- rī beṭī , sāthai chai . 
sū bhāṇo uṭhai āyo dīvāṇa- rai mujarai . 
tarai dīvāṇa pūchī- kaṭhai hutā ? 
bhāṇai araja kīvī- būṃdī huto . 
tarai ratanasī kahyo- sūrajamala- rī bāta kaho . 
tarai ghaṇā sūrajamala- rā bakhāṇa kiyā . 
tarai rāṇā- nūṃ suhāṇo nahīṃ . 
bhāṇo samajhayo nahīṃ , jū rāṇo iṇa- sūṃ itarī ku-mayā karai chai . 
tarai rāṇai puchiyo- itarā sūrajamala- rā bakhāṇa karo cho sū itaro sūrajamala- meṃ kāsūṃ dīṭho ? 
tarai bhāṇai rīchāṃ- rī vāta māṃḍa kahī nai kahyo- dīvāṇa ! 
sūrajamala isaṛo rajapūta chai , jiko uṇa- nūṃ mārai sū kusale na jāya . 
tarai rāṇai iṇa vāta ūpara bohata bhāṇā- sūṃ buro māniyo . 
titarai kiṇī-eka bhāṇā- nūṃ pūchiyo- the itaro sūrajamala- ro jasa karo sū hamāra thāṃ- nūṃ kāsūṃ diyo ? 
tarai kahyo- mo nūṃ lāla-lasakara ghoṛo , meghanāda hāthī , nai lākha-pasāva diyo . 
tarai rāṇā- rai valai jora āga lāgī . 
bhāṇā- nūṃ kahyo- the māṃharī hada- meṃ mata raho , the būṃdī jāvo . 
tarai bhāṇo pūṁcha jhāṭaka ūṭhiyo . 
pācho būṃdī- nai hāliyo . 
taṭhā pahalī ā khabara sūrajamala- nūṃ pohatī . 
sūrajamala sāmā ādamī bhāṇā- rai meliyā . 
ghaṇo ādara kara teṛa hiraṇāmo gāṃva sāsaṇa kiyo; ghoṛā , hāthī , lākha-pasāva , ghaṇoī dravya diyo . 
kahyo- mhāro bhāga ! 
dīvāṇa mo- soṃ vaḍī mayā karī , bhāṇa sarīkho pāta diyo . 
sū rāṇo sikāra khelato-khelato būṃdī disāṃ āvai chai . 
sūrajamala kanai ādamiyāṃ-ūpara-ādamī āvai chai- satāba āvo . 
sūrajamala jāṇai chai- jāūṃ ka na jāūṃ ? 
tarai eka dina mājī khetū rāṭhoṛa- nai pūchiyo- mo- nūṃ rāṇā- rā ādamiyāṃ-ūpara-ādamī teṛā āvai chai , mo- sūṁ rāṇo buro chai , mo- nūṃ mārasī; kaho to vikho kara rāṇā- nūṃ hātha dikhāū ? 
tarai mā kahyo- isaṛī bāta kyūṃ kījai ? 
āpe iṇāṃ- rā sadā cākara chāṃ , isaṛī to āja pahalī āpāṃ- sūṃ burī koī huī nahīṃ , jo rāṇo to- nūṃ mārasī to-hī satāva rāṇā kanai jāvo , ghaṇī cākarī karo . 
tarai sūrajamala rāṇā kanai gayo . 
gokahna- rai tīrathavālo vājaṇo gāṃva būṃdi-cītoṛa- rī gaṛāsaṃgha chai , taṭhai āya miliyo . 
rāṇo mana- meṃ ghaṇī khoṭa rākhai chai . 
nai sūrajamala- ro ādara ghaṇo kiyo . 
‘sūrajamala bhāī' kaha vatalāyo . 
pachai ekaṇa dina kahyo-- mhe eka hāthī liyo chai , tiṇa mhe bhelī asavārī karāṃ -pachai uvā hāthī rāṇo caḍhiyo . 
sūrajamala-hī ghoṛai caḍha āyo . 
ekaṇa ṭhoṛa sākaṛī disī sūrajamala ūpara hāthī vahato tho . 
ratanasī āpa caḍhiyo tho . 
sūrajamala ūpara hāthī jhokiyo . 
sū sūrajamala ghoṛo lāta māra kāḍha diyo , dāva ṭāliyo . 
sūrajamala rīsa karī . 
rāṇai kahyo- hāthī māḍaṃ āyo . 
ghaṇī halabhala kī . 
dina eka āḍo ghāta- nai kahyo –āpai sikāra sūarāṃ- rī mūlāṃ- rī khelasyā . 
tarai sūrajamala kahyo- bhalī vāta . 
eka dina- rī vāta chai . 
rāṇo paṃvāra rāṇī āgai kahai chai- eka mhe sāsato sūara ekala mārasyāṃ . 
thāṃ- nūṃ tamāso dikhāvasyā . 
tīratha gokahna- rai paṃvāra rāṇī sināna karāṇa gayī thī . 
tathā pahalī sūrajamala sināna karaṇa gayo tho . 
sū paṃvāra āyī tarai dhotiyo-hīja pahara , kanai huya , nīsariyo . 
tarai paṃvāra sūrajamala- nūṃ dīṭho . kiṇa-hī- nūṃ pūchiyo- o kuṇa ? 
tarai kahyo- o sūrajamala hāḍo būṃdī- ro dhaṇī , jiṇa- sūṃ dīvāṇa ku-mayā karai chai . 
tarai paṃvāra samadhī- rāṇo sūara-sūara karai chai sū iṇa- nūṃ māraṇa matai chai . 
rātai paṃvāra gayī tarai rāṇai vālai vāta sūara- rī calāyī . 
tarai paṃvāra kahyo- o sūara mhe dīṭho , uṇa- ro nāṃva the mata lyo . 
tarai rāṇai kahyo- tūṃ kāsūṃ jāṇai ? 
tarai paṃvāra kahyo- uṇa- nūṃ cheṛasī sū kusale na āvai . 
tada rāṇai buro māniyo . 
pachai savāre rāṇo sūrajamala- nai le sikāra gayo . 
mūle baiṭhā . 
dujo sātha āparo-pārako dūro kiyo . 
rāṇo nai pūraṇamala pūrabiyo chai . 
sūrajamala nai sūrajamala- ro eka khavāsa chai . 
tiṇa samai rāṇai pūraṇamala- nūṃ kahyo - tūṃ sūrajamala- nai loha kara . 
sū iṇa- sūṃ loha kiyo na gāyo . 
tarai rāṇo ghoṛai caḍha sūrajamala- nūṃ jhaṭako vāyo . 
sū māthā rī khoparī le gāyo . 
sūrajamala ūbho chai . 
titarai pūraṇamala tīchera vāhayo sū sūrajamala- rī sāthala lāgo . 
sūrajamala doḍa-nai pūraṇamala- nūṃ pāḍiyo . 
uṇa kūkava kiyā . 
tarai rāṇo uṇa- rā ūpara- nūṃ valai āyo . 
sūrajamala- nūṃ loha vāhayo . 
sūrajamala vāga- rī jeha jhāla-nai kaṭārī galā nīcā- sūṃ vāhī sū rāṇā- rī sūṃṭī āvatā rahī . 
rāṇo ghoṛā- sūṃ heṭho paḍiyo . 
paṛatai-hīja pāṇī māṃgiyo . 
tarai sūrajamala kahyo- kāla- rā khādhā hamai pāṇī pī sakai nahīṃ . 
pachai sūrajamala-rāṇo behūṃ muvā . 
pavāra satī huī . 
rāṇā- ro dāga pāṭaṇa huvo . 
ratanasī- rai beṭo koī na huto . 
tarai rajapūte sāre mila-nai karametī hāḍī nai vikramādita-udaisiṃgha- nūṃ riṇathaṃbhora- sūṃ teṛa liyā . 
ai āyā . 
vikramādita- nūṃ ṭīko huvo . 
vikramādita-udaisiṃgha sūrajamala- rā beṭā suratāṇa- nūṃ būṃdī- ro ṭīko diyo . 
mhe khitrī the brāhmaṇa , tiṇa vāsatai mhe brāhmaṇa rā dāsa ; 
thāṃha rai gaḷ-ai janeū , māharai hātha sastra ; māharai hātha eka guṇa , thāṃ rai gaḷ-ai nawa guṇa ; mhāṃ nai thāṃ samawaṛa- kisī ? 
﻿isī pari tyā khauṃdāḷama gorī rājā bāraha lakha māḷawā rau cakaravaratī / 
tai rai tewāṇūṃ lākha māḷawā rā kaṭaka-baṃdha / 
tai kaṭaka-baṃdha āraṃbha-pāraṃbha garawātana gaḍāwarau 
tai kaṭaka-bāṃdh-i māṃhi tau kahai dikhāḷauṃ . 
usamākhāna phatekhāna gajanīkhāna umarakhāna haibatikhāna / 
khāna tau mugīsa sārikhā 
hindū rājā kawaṇa-kawaṇa ? 
sakala hī saka-baṃdhī , sakaḷa-kaḷā-saṃpūraṇa rājā narasiṃgha sārīkhā 
tai narasiṃghadāsa kā kaṭaka-baṃdha cālitāṃ sāṃtar-i āgal-ai daḷ-i pāṇī , pāchil-ai daḷ-i kādama / 
tai kādama kai ṭhāh-i kheha uḍatī jāi / 
dūsarau vikamāīta 
dūho 
eka-i vann-i vasaṃtaṛā , ewaṛa aṃtara kāi ? 
sīha kawaḍḍī naha lahai , gaiwara lakkh-i vikāi / 
kuṃḍaḷiyo 
gaiwara-gaḷ-ai gaḷatthiyau , jahaṃ khaṃcai tahaṃ jāi / 
sīha gaḷatthaṇa jai sahai , tau daha lakkh-i vikāya / 
tau daha lakkh-i vikāi , mola jāṇawi muṃhagerā / 
kaṛavā kāraṇ-i kathina kopi khauṃdāḷima kerā / / 
veḍha kīdha paṛiyāra , nihasi kaṭṭārau duhuṃ kari / 
rāi na grahau narasiṃgha gaḷ-ai gaḷahatha jauṃ gaiwar-i / / 
te rājā narasiṃghadāsa sārīkhā / 
battīsa sahasa sāhaṇa riṇa-khet-i melhi cālyau / 
madonamatta hastī melhi cālyau / 
āpaṇa jāi samaṃd-ai ghālyau / 
samaṃda jāi khāṃḍau pakhāḷyau / 
aneka rāi mada-gaḷita kara melhyā . 
te rājā narasiṃghadāsa sārīkhā / 
te rājā narasiṃhadāsa kā kuṃwara tau cāṃdajī khemajī sārikhā / 
mātaṃgapurī kā cakravatī lakhamarāwa sārikhā dewīsāha sārikhā / 
būṃdī kā cakravartī awara dewaṛā hiṃdū-rāi baṃdi-choḍa , dūsarā mālade-samarasīha sārikhā 
desa tau kauṇa-kauṇa ? 
satiyāsī , namiyāṛa , juga mānadhātā , āseri , dūgaura , silārapura lagai kā kaṭakibandha / 
majha-desa tau māṃḍawa , dhāra , ujīṇa , sīhaura , khaṃḍa-khaṃḍa kā , nagara-nagara kā , khāna-mīra-amarāwa caturaṃga daḷa caḍhi cālyā , pātasāha āpuṇapau ghālyā / 
isau hiṃdū rājā upakaṃṭhi kauṇa chai , jikai mani pātisāha kī rīsa basī ? 
kauṇa kā māthā taiṃ khisī ? 
kauṇa-hai daī rūṭhau ? 
kauṇa kī māī viwāṇī , jū sāmau rahai aṇī-pāṇī ? 
āju tau soma , sātala , kānhaṛade , nahīṃ , tilakachapar-i gahila-uta nahīṃ , sīhaur-i rauḷu nahīṃ , haṭha kau rāu hamīra āthamyau / 
aura pātisāha huwā ālā āgilerā , ara bhalā-bhalerā tyāṃ tau caurāsī druga liyā thā , dihāṛ-ai pāṛai / 
yau tau suratāṇa dūsarau alāudīna , jiṇī caurāsī druga liyā thā ekai dihāṛ-ai / 
teṇi pātisāh-i āyāṃ sāṃtari kuṇa sahai ? 
kuṇai sahijai ? 
kuṇa kī juktī ? 
kuṇa kī prāptī ? 
kuṇa kī māi viyāṇī , jū sāmau rahai aṇī-pāṇī ? 
yau tau pātisāha uttara-dakkhiṇa-pūraba-pacchima kau jaitawāra , i kā purukhāratha-prawāṛāṃ nāhi pāra / 
dhana-dhana ho rājā acaḷesara ! 
thārau jiyau , jiṇi pātisāha sauṃ khāṃḍau liyau / 
teṇi pātisāha āyāṃ sāṃtari sata chāṃḍai nahī , khatra khāṃḍai nahī 
dīṇa na bhākhai , pāgāra laṃghita na hoyai / 
te rājā acaḷesara sārikhā acaḷa nai aceḷesa-hī hoyai 
aceḷesara tau kisau ? 
uttara-dakkhiṇa-pūraba-pacchima kau bhaṛa-kiṃwāṛa , āinyāṃ ajaipāḷa , ahaṃkār-i rāwaṇa , dūsarau dhārū tīsarau siṃghaṇa ; 
chai darasaṇa chayāṇawai pākhaṃḍa kau adhāra , bāḷau cakaravati / 
dhana-dhana ho rājā acaḷesara ! 
thārau jiyau , jiṇi hai pātisāha sauṃ khāṃḍau liyau 
isā-eka tai pātasāha rā kaṭakabaṃdha acaḷesara ūpari chūṭā , vāṭa kā khaṛa-iṃdhaṇa khūṭā , draha kā pāṇī tūṭā; 
parabatāṃ siri paṃtha lāgā , dughaṭa ghaṭa bhāgā , sūra sūjhai nahīṃ kheha āgā 
dūho 
haiwara-gaiwara pāidaḷa , puhawi na pārāwāra / 
gorī rāu giri āsanau gau gaḍha gaṃjaṇahāra / 
kahayo- rāvalai vicāra āvai sū ṭhoṛa dījai . 
mahādhara tau kawaṇa-kawaṇa ? 
tiṇa veḷā dātāra jhūjhāra rājā ratana mūṃchāṃ kara ghāti bolai , taravāra tolai - āgai laṃkā-kurakheta mahābhāratha huwā , dewa-dāṇawa laṛi muwā 
cyāri juga kathā rahī , vedavyāsa-vālamīka kahī ; 
o tīsaro mahābhāratha āgama kahatā ujeṇi kheta ; 
agani-sora gājasī , pawana vājasī 
tikā to vāta āya sākābaṃdha sire caḍhī . 
dui rāha pātisāhāṃ rī phaujāṃ aṛī ; 
veda-sāsatra vatāyā , sū awasāṇa āyā ; 
ujeṇi kheta , dhārā tīratha , dhaṇī ro kāma 
khitrī ro dharama sācawījai , lohāṃ rā vāha selāṃ rā dhamaṃkā lījai nai dījai ; 
khāṃḍā rī khaṭākhaṛi jhaṭājhaṛi ḍaṃḍāhaṛi khelījai , pātisāhāṃ rī gaja-ghaṛā paṛījai aujhaṛāṁ māri ṭhelījai ; 
pātisāhāṃ rai chatra ghāwa kījai , purajā-purajā hui jhaṛāṃ to vaikuṃṭha caḍhījai . 
kyūṃ bārahaṭha jasarāja ! 
hāṃ mahārāja ! 
mahārāja rā manoratha śrīmahārāja pūrai , akhiyāta ūbarai ; mahārāja rā muṃhaṛā āgai laṛāṃ , ṭūka-ṭūka hoya paṛāṃ . 
atarā-māhe sācorā macharīka , gāhiṛa rā gāḍā , phaujāṃ rā lāḍā , kālhī rā kaḷasa , satī rā nāḷera , sādūḷa rā sādūḷa bhagawāna-amara boliyā bahādara . 
e to kahai golāṃ sara bāṇāṃ rī māri lopi hāthiyāṃ rā kuṃbhāthaḷāṃ khaga-charā vajāṛāṃ , gaja-ḍhāla pāṛāṃ ; 
pātisāhāṃ rā khāsāṃ jhaṃḍāṃ jāḍāṃ thaṃḍāṃ āḍāṃ khaṃḍāṃ jāyasyāṃ , rūka-piyālā pīyasyāṃ - pāyasyāṃ ; 
cācari vihaṃḍasyāṃ vihaṃḍāya-syāṃ . 
dewatā syābāsa kahisī , cyāra juga bāta rahisī . 
itarā-māhe boliyo giradhara gāṃgāwata , rāwatāṃ pati rāwata - pātisāhāṃ rī nara haiṃvara kuṃjara ghaṛāṃ pachāṛāṃ , caṃda jasanāmo cāṛāṃ . 
itarā-māhe boliyo sāhibo kumbhāṇī , muradharā ro aṇī-pāṇī . 
au to kahai māharai to bhagawānadāsa vāghauta kahatā 
awasāṇa maraṇa khaga-dhārā sāmi-kām-i bhaṃjiyai dehā / 
socita cita nita-nittaṃ pāijjai punna-rehā // 
asa au tau vaḍo awasāṇa āyo ; 
ūṃḍai drah-i kilakilā jyūṃ phūladhārā vica uḍi paṛāṃ . 
pātisāhāṃ rī phaujāṃ sūṃ laṛāṃ ; 
mahābhāratha kari marāṃ , bagaṛī-jodhāṇa ūjaḷā karāṃ . 
itarā-māhe boliyo rāsau kuṃwara , dūsaro madhukara . 
au to kahai jaḷāboḷa riṇa-samaṃda māhe asi-jihāja dharāṃ , kilaṃbāṃ ghaṛā māri pārī karāṃ ; 
marāṃ to apacharā varāṃ 
nahīṃ to jīwita siṃbha hui ūbarāṃ . 
bārahaṭha kahai - bāpa ho bāpa ! 
bāpa rai joṛai atuḷibaḷa , bhalo trāṛiyo bāḷa dhamaḷa . 
mahārāja vimāha rai āgama maṃgala-dhawala khaṃbhāicī kījai . 
piṇa au mahābhāratha ro āgama . 
eka vāra sūrāṃ pūrāṃ rā awasāṇa-siddha khatriyāṃ rā , vaḍā rāga māhe vaḍā dūhā gawāṛo , jyūṃ sūrāṃ pūrāṃ rā cācarāṃ rā kesa caṇaṇāi-nai ūbhā huwai porisa caṛai , sīṃga brahmāṃḍa aṛai , kāyarāṃ rā dhaṛā paṛai 
vihāṇai mrata-loka teṃ sraga-loka jāyasyāṃ , sūrāṃ pūrāṃ khitriyāṃ rī vāta suṇo , āpaṇī-hī keī-eka suṇasī . 
vāha-vāha bārahaṭhajī / 
bhalī kahī , mana rī lahī . 
hukama kiyā , jāṃgaṛiyai baḍa rāga māhe dūhā diyā . 
parijāū dūhā , vegaṛai sāṃḍa dhawaḷa rā dūhā , ekala-giṛa vārāha rā dūhā , muṃja-mārawaṇī rā dūhā , rāwa riṇamala rā dūhā , rāwa amara rā dūhā , kalyāṇamala rāyamalota rā dūhā , karaṇa rāmota rā dūhā , tejasī ḍūṃgarasīyota rā dūhā . 
jaimala-pattā rā dūhā , jaitā-kūṃpā rā dūhā , prithīrāja jaitāwata rā dūhā , gāṃgā ḍūṃgarota rā dūhā , akhairāja sonigarā rā dūhā , nagai bhāramalota rā dūhā , amarai dharamāwata rā dūhā , īsara jīwāwata rā dūhā , sobhā sācorā vīkamasī rā dūhā , awara-hī chattīsa vaṃsa awasāṇa-siddha khitriyāṃ rā dūhā gāyā ara suṇāyā . 
gajabaṃdha chatrabaṃdha gajarāja guṛasī , hiṃdū-asurāyaṇa laṛasī . 
dilī rā bhara bhāratha bhuje diyā , kamadhaja mudai kiyā ; 
﻿dhāpuṛī 
majha thakī mā̃ya aika ḍhāṇī jaṭhai nīṭha paccīsa tīsēka ghara hōsī . pakkā ghara ḍhāṇī mā̃ya dōyaka hōsī . dūjā sagalā jhūmpā mā̃ya jīvaṇa basara karai . paryāvaraṇa pradūṣaṇa rē nā̃va sū̃ anajāṇa sagalā mauja sū raivē . aṭhai kaṭhai havā pradūṣaṇa , vāṇī (dhvani) pradūṣaṇa ara jala pradūṣaṇa , anajai naiṛau ī nī phaṭkyau . sagalā parivāra khētī kai ḍhāṇḍā pālai ara iṇa māthai īṅaja ghara rō gujarō kāṛhai . ṭhāṇī saira rī sagalī bāntā sū̃ anajāṇa . rēṛiyā̃ dō tīnēka gharā̃ māya jarūra mila jāvai . sagalā mauja sū̃ hilamila raivē . 
mū̃ṛā māthai aṇūtā nūra . karaḍī mēṇata karai ara pēṭa pālai . magaliyō paṇa iṇa ḍhāṇī rau raivāsī . ḍīla sū̃ lāṇṭhō avadhūta para lata khōṭī paṛagī dārū pivaṇa rī , iṇa bāṇa kē kāraṇa galiyā̃ māya rūlatō phirai ara thōthī hathāyā̃ karatō raivē . kāma dhandhā rau tau nā̃va ī nī ghara . mā̃ya pandrē bīsēka chālyā jarūrahai . jiṇasū ghara rō ṭabārō niṭha guṛakai . 
magaliyā rī chōrī dhāpuṛī chālyā carāvē . barasa pandrēka rī vhaigī paṇa pōsāla rō mūṇḍō taka nī̃ dēkhyō . pōsāṇa ḍhāṇī sū̃ alagī dūjai gā̃va mā̃ya hī ara ḍhāṇī maṁya hōyā kā̃ī vhaitō . gā̃va rā ghaṇakharā būḍhiyā tō aika ī jūnī raṭa lagāyā̃ baiṭhyā ha kai bhaṇāī karara kisō vilāyata jāvaṇō hai . āpā̃ nē tō au īja dhandhau karaṇō hai . 
ara chōrayā̃ nē... ? ā̃rō tō nā̃va lētā ī bhaṁvārā̃ ā̃khyā̃ taṇīja jāvai...kaivē chōrayā̃ nē bhaṇāra kē karaṇō hai . ai tō parāē ghara jāsī ara lacūlā caukī karasī , ē tō parāyō dhana hai parāē̃ ghara jāsī . 
bakhata rī bāta rāja rī yōjanā mujaba ḍhāṇī mā̃ya ākhara kēndra khulyī . kanai gā̃va rī aika bhaṇī paṛhī chōrī nīlama nē ō ākhara kēndra calāvaṇa rō bīṛō sūmpiyau . kēī tinā̃ tā̃ī vī̃ ḍhāṇī rā minakha..lugāyā tābai nī āyā para uṇa ākhara dū nīlama rē samajhāvaṇa sū ḍhāṇī rā ghaṇakarā ṭābarā̃ nē kēndra māthai paṛhāvaṇa sārū hāmī bharī ara dēkhatā dēkhatā ṭābara paḍhaṇa lāga . 
aika dina rī bāta dhāpuṛī-pagaḍāṇḍī rai naiṛai...hī , mā̃ya chālyā̃ carāvē hī...bā āparī dhuna mē̃ lāgyōṛī gīta gāvai hī . cmhārā chaila bhaṁvara rau kāgadiyau mhaĩ bācū̃lā jī bācū̃lā.cha iṇa īja ōlī bā kitarī bāla gāī hī . 
ākhara dūta nīlama baṭhī kara ḍhāṇī jāvai hī . nīmala kī tāla ṭhamī cthāpuṛī rō gīta suṇiyau ara māthō dhuṇiyō , mana mā̃ya kī̃ kaivaṇa lagīcha ā aṇapaṛha kiyā̃ kāgada bāñcēlā , para iṇarō supanō mhai sāñcō karūlā̃ . ara dhāpuṛī nē naiḍī bulāī , bīnai samajhāī ki tū cāvai ō abai ākhara kēndra māthai āya siñjhvā rā paṛha sakai ara thā̃rō kāgada vāñcaṇa rau supanau pūrō kara sakē . 
dhāpuṛī haṁsatī thakī kahavaṇa lāgī-kisī bānta karō hō... ? abai kuṇasī paḍhaṇa rī ōsthā hai... ? abai tō hātha ī kō tulē nī̃... . 
nīlama paṇa haṁsatī thakī samajhāvaṇa lāgī...gailī huī hai... ? ē phakata thārau mana rau bahama hai . thū mharai kanai āva mhai thanai bhaṇāva dēsyū̃ . 
nīmala rī bāta suṇa dhāpuṛī rē mana mā̃ya bhaṇāī karaṇa rau umāva vāpariyō . siñjhyā tā̃ī gharā̃ jāva sagalī vigata mā̃ nē suṇāī . para...bēṭī rī bāta suṇatā māvaṛa rī ā̃khyā sū̃ ā̃suvā̃ rī dhāra bahavaṇa lāgī . bā rōvatī thakī kaivā lāgī-bēṭī , mhanai tō kī̃ ōlamō kōnī̃ para dhārā dāruṛiyā bāpa nē ṭhā paṛī tō dōnyū rē hāṭakā̃ rō cūramō kara nhākhasī . uṇanai kuṇa samajhāsī . dhāpuṛī phērū̃ kaivaṇa lāgī cmā̃...bāpū nitakā dārū rā nasā nē hiṇḍatā thakā ādhī tā̃ī gharā pūgai...jitai mhaĩ baigī sī pāchī āya jāsyū̃.cha bēṭī rē mana rī pīṛa ara umāva nē dēkha mā̃ rī chārī bharījagī ara kahyō cāchau bēṭī...thū̃ jā.cha 
abai dhāpuṛī ākhara kēndra para nitakā jāvaṇa lāgī . umāva ara laganē pāṇṇa dhāpuṛī baigī sī akhabāra rā ākhara vāñcaṇa lāgagī . pauthyā̃ paṇa bāñcaṇa lāgagī . mā̃ āparī bēṭī nē iyā̃ dēkha ghaṇī rājī vhī . bā rāja rī yōjanā rā ghaṇā bakhāṇa karaṇa lāgī . ḍhāṇī rā ghaṇakarā bhalāī paṛhāī karaṇa lāgā . ḍhālī rā sagalā minakha , lugāyā̃ , ṭābara abai nīmala ākhara bainajī kaivē . nīlama nē ḍhāṇī mā̃ya ghaṇau sanmāna daivē . 
bakhata kitanai ī uḍīkai kōnī ara bakhata āyā dhāpuṛī mōṭyāra vhaigī kanai gā̃va mē̃ dhāpuṛī rō byāva vhaigō . dhāpūṛī rō dhaṇī paṇa ākhara bācaṇa jōgō ī hō . dhāpuṛī ghara rō sagalō kāma kāja āparai balabūtai karaṇa lāgī . dhāpuṛī sāsarā mā̃ya sagalō rē mana bhāvaṇa lāgī . gā̃va mā̃ya kōī baiṭhaka kai miṭinga vhai tō baṭhai dhāpuṛī nē jarūra bulāvai . 
abakālai gā̃va rai sirapañca rō ōhadō lugāyā̃ khātara miliyō ā khabara lāya rī dāī gā̃va mā̃ya phailagī ki abakālai gā̃va rō sirapañca lugāī baṇasī . gā̃va mōṭō hō iṇa sārū baṭhai paḍhī lugāyā̃ rō ṭōṭō nī hō paṇa iṇa ōhadā rē lāyaka sagalā nē ōphakata dhāpuṛī ī ja jañcī . 
gā̃va rī baiṭhaka vhī . kuṇa ī dhāpuṛī rē nā̃va māthai virōdha nī̃ jatāyō ara gā̃va rī siraipañca cuṇa dī . 
dhāpuṛī ubhī vhai hātha jōṛa sagalā gā̃va vālō rō ābhāra jatāyau . ara āparā pailā bhāṣaṇa mē̃ kahyō-ghmhaĩ bālapaṇai sū̃ aṇapaṛha ēka chālyā̃ carāvaṇa ālī dhāpuṛī gā̃va rā siramōra ōhadā tā̃ī pungalā sūpanā māntha nī̃ sōcyau hō paṇa rāja rī yōjanā rē mujaba khulyau ākhara kēndra mhanai iṇa ōhadā tā̃ī pūgāvaṇa mē̃ mahatāū bhaumakā nibhāī . āpa sagalā̃ sū̃ ā īja kaivaṇī cāvū̃ kē āpa āparā ṭābarā̃ nē jarūra bhaṇāvō . dhinavāda.ṅa 
dhāpuṛī āparai piyara (ḍhāṇī) gaī mā̃ bāpū nē dhōka dōnī . āja mā̃ rē ōḍhaṇī rō pallō (āñcala) khuśī rē āsuvā̃ sū̃ tara vhaigō hō . bāpū paṇa ghaṇau rājī vhiyau . 
bēṭī rē siraipañca baṇaṇa rī khusī mā̃ya bō dārū chōṛa diyau . kyūnkē abai uṇarī ā̃khyā̃ khulagī . uṇarō sira ūñcō vhaigō hō . abai bō siraipañca bēṭī rō bāpa kahijai . dhāpuṛī ḍhāṇī mā̃ya ghara-ghara jāya būṛhā baḍērā̃ nē dhōka dīnī ara ṭābarā̃ nē paṛhāvaṇa rī bhulāvaṇa dētī rahī . ākhara kēndra pūkī ākhara bainajī nīlama sū̃ galai milī . kaivaṇa lāgī-cbainajī...dhana hai ō rāja ara iṇarī yōjanāvā̃ jiṇarai mā̃ya mhaila chālyā̃ carāvaṇa ālī dhāpuṛī iṇa ōhadā tā̃ī pugī.cha 
dhāpuṛī khuda husyāra hī , iṇa khātara sagalā kāgada pānaṛā khuī ī bāñcatī ara gā̃va rō vikā karāyō . abai uṇanē bhaṇiyā paṛhiyā siraipañca pati kai dūjā mōṭā rū̃kha rī jarūrata nī paṛī hī . dhāpuṛī gā̃va rō ara parivāra rō nā̃va ūñcau kīnō . bā jaī jāvatī ara baiṭhaka hōvatī pailī ṭābarā̃ nē paḍhāvaṇa rī bhulāvaṇa daivatī pachai dūjī̃ bantala karatī . 
dhaulau dūdha 
pātūṛī gā̃va rī rōhī mē̃ chālyā̃ carābai hī . umara 6-7 rai lagahai ṭagai hōsī . mana sū̃ bhōlī-ḍhālī para ā̃kha uṇiyārai phūṭarī ara husyāra chōrī . iṇarai dōya ōyaṁ mōṭī bainā hī jō ghara rō kāma kāṇa īja karai hī . pātūṛī gā̃va rī pōsāla mā̃ya bhaṇai hī . bā bhaṇāī paḍhāī mē̃ sū̃ agāṛī khātara pōsāla rā sagalā māṭa sāṅaba bātūṛī rō ghaṇau lāṛa rākhatā hā . 
ēka dina pātūṛī rōhī mē̃ chālyā̃ carāvai hī . chālyā̃ kanai sī dhōrā māthai phōga cabāvai hī . pātūṛī naiṛai sī ēka nāṛī para pāṇī lēvaṇa gaī tō vā ṭābara paṇā rī ramata mē̃ lāgagī ara thōṛī tāla baṭhai ī māṭī rā ramatiyā baṇāvaṇa lāgagī . phērū̃ hātha paga dhōvaṇa sārū nāḍī rē pāṇa mā̃ya utarī tō ajāṇacaka pātūṛī rō paga ũṛai khāḍā mā̃ya paṛagau ara bā pisalara pāṇī mā̃ya gucalakā khāvaṇa lāgī . hākā karaṇa lāgī . 
nāḍī kānnī hū̃ hākā hūka rōhī mē̃ chālyā̃ carāvatā uṇarai sāgai paḍhaṇa bhōjā rai kānā̃ paṛī tō bō ubhā pagā̃ dauṛara nē pāṇī sū̃ bārai kāḍhī . 
pātūṛī rē nāka ara mūṇḍai sū̃ pāṇī bārē āyau . ghaṛī dōyakē rē pathai pātaṛū rō jīva tābai āyau . bā bhōjā nē dauṛatā āvatō dēkha liyau hō . bā gharā̃ jāya sagalī bītī bāta āparī mā̃ ara bāpū nē batāī tō pātūṛī rā māyata ghaṇā rājī vhiyā . bhōjā nē gharā̃ āvaṇa rō kahyō . bhōjō rā māyatā̃ sāmī ghaṇā bakhāṇa karyā . bhaī bhōjā , āja thū̃ baṭhai nī vhaitō ara pātūṛī nē bārai nī̃ kāḍhatau tō ā āja mara ī jātī . 
pātūṛī bhaujā ēka ḍōrau bāndha dharama rō bhāī māna liyau . tīnū̃ bainā̃ bhōjā nē dharama rō bhāī mānai bālapaṇā rī bhaula mē̃ sagalau dhōlau dūdha nijara āvai . bhōjō paṇa pātūṛī ara dūjī nai bainā̃ samajhaṇa lāgau . 
bhōjau khātā pītā khara rō chōrau hō iṇa khātara iṇarā̃ mā̃yata uṇanai saira rī angrējī pōsāṇa mā̃ya paḍhaṇa sārū saira mēla diyau hō . 
bakhata kiṇanai ī uḍīkai ara ṭaima nikalā jaija nī̃ lāgī . bakhata āyā pātūṛī mōṭyāra vhaigī . ḍīla bharīyai gōlai . gōla uṇiyārō . mōṭī mōṭī ā̃khyā̃ . gōrō ḍīla ghaṇī phūṭarī lāgai hī pātūṛī . para uṇarai ghara rī māṛī hālata rē kāraṇa tīnū̃ mōṭyāra chōryā̃ rō byāva ajai nī vhai sakiyau hō . 
bhōjō paṛhāī karatau thakau saira rī jagata pōsāla mā̃ya paḍhaṇa lāgau hau . para baṭhai rī saubata rē pōṇā bhōjā maṭaragastī ara dārū ara dūjā naśā karaṇa lāgagō . ā kaiva hai ki kālyā rē kanai dhōlyō raivē tō guṇa nī̃ tō lakhaṇa tō lēvai ija . iṇa kaivata rē mujaba bhōjō paṇa dūjā chōrā̃ rī dēkhā dēkhī undhī saubata mā̃ya phaṁsagō hō . ara iṇā ījī undhī saubata rē kāraṇa paṛhāī adhabīcālai chōḍa saira rī ēka hōṭala mā̃ya naukarī karaṇa lāgau ara pachai dharū hōṭala khōla mainējara baṇa baiṭhagau . uṇarī hōṭa mā̃ya kēī bhānta rā kālā kāranāmā vhaitai raivatā . bhōjō āparī hōṭala mā̃ya sagalī sagavaṛa dēvaṇa rō vādau kara disāvarī minakhā̃ sū̃ aṇūtau paīsau lūṭatau . bīrai kanē shaira ara āsai pāsai rī ghaṇakarī kālā dhandhā karaṇa ālī chōryā̃ ara lugāyā̃ rā ṭhāṇā ṭhikāṇā likhyōṛā hā . 
bhōjā īyā tō gā̃va āyā barasa bīta gayā para māyatā̃ rī ōlū̃ āvaṇa tā̃ī ghaṛī dō ghaṛī sārū mila pāchau saira pagū jāvatau hō . bhōjā rā gā̃va mā̃ya ghaṇā bakhāṇa vhaitā kyūnki bō jada kadaiī gā̃va āvatō tō būṭa sūṭa ara ṭāī lagāyā̃ camacamātī palakā palaka karatī disāvarī kāra sū̃ āvatō hō . para gā̃va rā nai kā̃ī ṭhā . bai tō sagalau dhōlau dhōlau dūdha ī jāṇai hā . 
bhōjī rī najara acāṇacaka pātuṛī rai māthai paṛī tō bī̃ rī nijara baṭhai ī aṭaka gī . uṇarī ā̃khyā̃ phāṭīra phāṭī raiyagī . 
bō sāyanā̃ sū̃ pūchiyō-ghā chōrī kūṇa hai rē?ṅa ēka sāyanau paḍūttara dētau thakau bōlyau-ghā tō pātūṛī ā hai nī̃ . kā̃ī thū̃ iṇanai pāntara giyau ? nāṛī sū̃ bārai kāṛī hī iṇanai..ḍūbatī nē.ṅa 
bhōjā bī̃ bakhata hī hathāī chōḍa pātūṛī rē gharā̃ gayau . bhōjō ghara rē āngaṇā̃ mā̃ya māñcī māthai baisagō para kuṇa ī uṇanai nī̃ pichāṇa sakyā hā . sagalā ubhā vhai hātha jōṛa rāma rāma kīnā . bhōjā īyā najārau dēkha bōlyau ghkā̃ī thē mhanai malanai nī pichāṇiyō ? mhaĩ bhōjō hū̃...bhōjō.ṅa ōha , bhōjō . bhaī . suṇījai thū̃ tō saira mā̃ya jāya mōṭau sēṭha baṇagiyau rē . sagalā bhōjā sū̃ bantala karai . 
arē pātūṛī , thū̃ itarī mōṭī vhēgī... ? pātūṛī (haṁsatī thakī)...tō kā̃ī mhaĩ utarī ija raivatī?..bhaī . bhaī... ? bhōjā nē ēka jhaṭakau lāgau....khaira . ai tō jūnī bātā̃ vhaigī . kisā bhā ī ara kisī baina... ? gāya rē bhaisa kā̃ī lāgai rōhī jātī bhēlī vhai... ? mana mā̃ya kī̃ garaṇāṭa karai . 
phērū̃ kaivai...pātūṛū thū̃ mhārai sāgai saira cālasī kā̃ī.. ? bhōjō uṇarā mā̃ bāpa nē suṇāvatō thakau bōlyō . hā̃..thū̃ lē jāsī tō mhai jarūra cālasyū̃...thū̃ tō mhārau dharama bhāī hai rē... ? hā̃ tō āja siñjhyā mhaĩ jāvū̃lō..thū̃ vhīra vhai jāī jai bhalau . pātūṛī ajai dhōlī dūdha ī jāṇai hī . bā rājī rājī bhōjā rē sāgē vhīra vhaigī . 
saira pūgyā̃ pātūṛī tō jāṇai saira rō najarā au dēkha gailī vhaigī . bā saira pailī dāṇṇa dēkhyau hō . bhōjō dō cārēka dina tā̃ī tō pātūṛī nē visvāsa dirāyau . phērū̃ ēka dina hōṭala rā ēka ōrā mā̃ya kī ōḍhāyōṛī ṭrē lē jāvaṇa rō kaha bhōjō pātuṛī nē ṭrē jhilāya dī . pātūṛī sagalau dhaulau dūdha jāṇai hī iṇa khātara baijā nī mānyau . 
bā hātha mē̃ ṭrē liyōṛī aura mā̃ya baṛī tō ōrō rō kĩvāṛa āpū āpa banda vhaigō . pātūṛī pīchau jōyau tō banda kivāṛa nē dēkha hōśa bhūlagī . bā ṭrē nē baī paṛī ṭēbala māthai rākhī . ōrā mā̃ya ēka disāvarī (vidēsī) adhakara rō baiṭhī mulakai hō..bīrai mūṇḍai sū̃ acāṇacaka nikaliyau , vāha.. ! bhōjā...vahā . tērī tō dāda dēnī paṛailā . (angrējī lahajā mē̃ hindī bōlatā thakō) hāū byūṭī ? 
āja tō khūba śarāba (dārū) pīūngā aura aiśa karūngā . laṭṭhau ṭrē sū̃ gābhau alagau karē..ṭrē mā̃ya dō khālī gilāsā̃ ara disāvarī dārū rī bōtala hī... ? pātūṛī ēka khuṇai mā̃ya hiraṇī rī dā̃ī dhūjai hī . bā kĩvāṛa bhacīṛaṇa lāgī ara bhīntā sū̃ bhacīṛa khāvaṇa lāgī para uṇarī āvāja ōrē bārai nī̃ pūgī . pātūṛī nē abai dhōlō dūdha kālau vhaitō nijara āvaṇa lāgau . bā aṇacētai vhaigī ara ēka khuṇai mā̃ya paṛagī . paṇa vō disāvīra laṭṭhō pātūṛī rē sāgai kālau mũhaṛau kara diyau . pātūṛī nē jada caitau āyō tō āpū āpa tō khāṭa māthai paṛī dēkha ara uṇarā gābhā nē dēkha ghaṇī rōī para uṇarī pīṛī bhīntā rē bīcālai dabara rahagī . bhōjō pātūṛī rō saudau uṇa vidēsī laṭṭhā rē sāgai kara diyau hō . 
pātūṛī nē dhōlau dūdha āja kālau nijara āyau . 
sāphā rī lāja 
rādhā ara mādhu rō byāva bālapaṇai hiṇḍā haṇḍatā rī ūmara mā̃ya ākhā tīja rē maukai vahaigō hō . ākhā tīja rē dina bāla byāva rājasthānī samāja rī ghaṇakarī jātiyā̃ mā̃ya āja paṇa rāja rī ā̃khyā̃ rē sāmmī vhai . ō dina abūjha sāvā rō dina mānījai , isī mānatā hai . rājā bāla byāva nē ḍhābaṇa sārū bhānta rā jatana karai . sāradā ēkṭa nā̃va rō ēka karaṛō kānūna baṇāyau . para samāja rī iṇa kōjī rīta māthē ō kānūna asaradāra nijara nī̃ āyō . 
rādhā paṇa iṇarī lapēṭa mē̃ āyēgī . rādhā rō bāpa gōpāla ara mādhu rō bāpa bhōpāla dōnyũ āpasārī mē̃ sagapaṇa rō dastūra kara sagā baṇagā . bē dōnyũ ṭābarā̃ nē bālapaṇai byāva rā bandhaṇa mē̃ bāndha diyā . 
rādhā ara mādhu vakhata paravāṇa mōṭyāra vhēgā . rādhā kôlēja rī paṛhāī pūrī karalī . mādhu tō āṭhavī̃ tā̃ī nīṭhānīṭha paḍyau , bō bhaṇāī paḍhāī chōṛa kalakatē jātō rahyō , baṭhai rūlatau phirai ara galivā̃ mā̃ya phira phira nē jūnō kabāṛa bhēlau karaṇa rō kāma karai . sōbata rē māya bō siñjhyā tā̃ī dārū rī mēhaphalā̃ karai . 
mādhu dharā̃ (gā̃va) samācajāra kariyā ka vō kalakatē mē̃ ṭrēninga kara ēka kôlēja mē̃ bābū baṇagō , ā jhūṭhī khabara lāya rē pūrī gā̃va mē̃ phailagī , jiyā̃ āja paṇa huvā karai hai . 
rādhā tā̃ī ai samācāra pūgā tō bā ghaṇī rājī vhī . bā mana mā̃ya sōvaṇā sapanā dēkhaṇa lāgī . kalakatē jisā mōṭē shaira mā̃ya mhārau gharadhaṇī bābū rī naukarī karai , iṇasū̃ vaisī mhārai vāstai kā̃ī harakha vhai sakai , bā ū̃ṛā vicārā̃ mā̃ya ḍūbagī . 
rādhā ara mādhu bakhata pāṇa jōdha javāna (mōṭyāra) huyagā . rādhā nē binaṇī baṇāya ghaṇā lāḍa kōḍa sū̃ mādhu rē sagau āṇau karāya diyau . dōnyũ chōrī jōbana rī thalēṭī māthai jada pā̃vaṛau rākhai tō uṇā̃ rau āṇau karāya diyau jāvai . 
mādhu ēka dō dina gā̃va ḍhabiyau ara baigō sī kalakatē vhīra vhaigō . rādhā mādhu rī bāta māthai visvāsa kara liyō ka vō kalakatē shaira mā̃ya bābū rō ōhadā para naukarī karē . kalakatai mē̃ uṇarō dō mālā rō ghara bhī hai . mādhu ēka mīnā rī tātīla pachai kalakatē giyō hō . 
abai mādhu nē kalakatē gayā 7-8 minā vhaigā . bā mādhu nē uḍīkatī rahī . bā vijōgaṇa sūkhara kāṇṭa vhaigī . lāja rī mārī bā kiṇī nē kā̃ī nī̃ kaiya sakī . 
rādhā rī nēnakī naṇada sumana tō rādhā nē dēkha bāvalī vhaigī . bā bhābhī rō pallau paṇa nī̃ chōṛē . ēka dina rādhā sumana rī āngalī pakaṛara ōrā mā̃ya lēyagī ara hathāī karaṇa lāgī . rādhā pūchyō , csumana thā̃ kuṇasī kitāba tā̃ī bhaṇiyā hō.cha pāñca kitāba tā̃ī bhaṇī bhābhī sā sumana paḍūtara dētī thakī kahō . bēsī nī bhaṇa sakī kyūnkē āpaṇā gā̃va mā̃ya pāñcavī tā̃ī īja bhaṇāī vhai sakai abai tō shaira jāṇō paṛē ara ghara ālā nē ingēja kōnī . sumana bōlī . thā̃rā bhaiyā rē sāgai kyū̃ nī gī ? baṭhai tō āpaṇō ghara bhī hai nī̃ ? rādhā lagaulaga pūchatī gī . nī̃ bhābhīsā bō ghara tō māsī rō hai , bhaiyā rō kōnī̃ . māsī baṭhai sarakārī pōsāla mē̃ māsṭarāṇī hai , sumana phērū̃ paḍūtara diyau . kā̃ī bō ghara thārau kōnī ? rādhā nē ēka karaṛō jhaṭakō lāgō . 
bī̃ nāsamajha nē kā̃ī ṭhā hō ki uṇarā ēka sabada paṇa rādhā rā kālajā karavata baivēlā . bā mana mē̃ vicārē mādhu itarō kūṛau kyū̃ bōlyō ki uṇarō dō māla rō ghara kalakatai saira mā̃ya hai ? rādhā rō māthō bharannāṭa karavā lāgō . phērū̃ rādhā pūchyō thārā bhaiyā kalakatē rī ēka ka ôlēja mē̃ bābū rā ōhadā nē nōkarī karai ā tō sāñcī hai nī̃ ? 
ā suṇatā̃ ī pēlī tō sumana jōra jōra sū̃ haṁsaṇa lāgī..bhaiyāra ara kôlēja rō bābū.. ? bhābhī sā thā̃ kā̃ī haṁsī karō hō . vau tō kalakatē mē̃ jūnō kabāṛa bhēlō karaṇa rō kāma karai hai . iṇa bāta rī ṭhā mhanai āpā̃rā gā̃va rā sēṭha rē mū̃ṛai sū̃ suṇa jada ṭhāha paṛau hī . bē gharā̃ āya bābū sū̃ kahyō hō chōrō ūndī sōbata mē̃ paṛagō hai . maukē ṭōkē kadaiī milai tō dārū rā naśā mē̃ hĩṛā hiṇḍatō disai . mhaĩ ā bāta mhārai kānnā̃ sū̃ suṇī hī kāma kāja rē bārai mē̃ sēṭha jī īja batāī hī jakō mhaĩ thānē̃ thānnē kahyō . sumana bhōlē mana sagalī gāṇṭhaṛī bhābhī rē sāmmī khōla dī . bā phērū̃ kahyō sēṭhajī rī kalakatē mā̃ya sōnā cāndī rē dāgīṇā rī lāṇṭhī dukāna hai , bō tō varasā sū̃ baṭhaiī basagā maukē ṭaukē gā̃va ātā jātā raivai , samuna lagōlaga paḍūtara daitī rī . 
ā bāta suṇatā̃ pāṇṇa rādhā tō aṇacēta vhaigī , itarau jhūṭha...itarō jāla mhārai āgai ? bā jōra sū̃ rōvaṇa lāgī ara mana mā̃ya kī̃ baṛabaṛāvaṇa karaṇa lāgī . 
rādhā uṇarā bāpū nē jada sagalī bāta batāi tō uṇarō būḍhō ara lācāra bāpa māthā sū̃ sāphō utāraṅara rādhā rē sāmī rākhyō ara kahavaṇa lāgō , ghbēṭā mhārē sāphā rī lāja rākhaṅa samāja rī rīta rē mujaba āpā̃ nē cālaṇō paṛasī , pati paramēsara mānījai cāhē bō aṇapaṛha , lūlō , khōṛō , kamāū , aṇakamāū kisō ī vhai . samāja rī ā mānatā hai ki bēṭī byāva hōyā̃ pachai iṇa kahāvata pāṇa ki ghabhi āī vā āḍī jāīṅa kaivaṇa rō matalaba ki mariyā̃ pachai īja ō sātha chūṭa sakai hai . 
bāpū rī bāta suṇa rādhā tō aṇūtē bhaṁvarajāla mā̃ya phaṁsagī . bā karai paṇa kā̃ī karai . 
pūrō ēka barasa nisarayā̃ mādhu gā̃va āyō . rādhā mādhu sū̃ sagalī bātā̃ ara hāla cāla pūchyā . 
rādhā rī bōlī mē̃ phēra dēkha mādhu ghabarāya giyō . bō bōlyō rādhā thū̃ ai sagalī bātā̃ kyū̃ pūchai ? kā̃ī mhārai māthai bharōsō kōnī ? jē ghara nahī̃ hai tō baṇa jāsī . thōṛō ghaṇō kūṛa tō sagapaṇa rā māmalā mē̃ bhailījai īja hai . mādhu ṭhīmarapaṇau jatāvatō thakō rādhā nē samajhāvē . thōṛō sō kūṛa ? thā̃ tō kaivatā hā ki kalakatē mē̃ dō mālā rō bangalō hai ara kôlēja rā bābū hō ? ara ā thārē muṇḍa ḍai sū̃ bāsa... ? rādhā rōvatī jāvai ara kālajā rī pīṛa kama karaṇa rō jatana karai . 
rādhā abai mhaĩ kī̃ dūjā kāma dhandhā rī bhāla kara dēsyū̃ . thū̃ cintā na kara . bō rādhā nē bilamāvē ara uṇarī bāthā̃ mē̃ mā̃ya lēvaṇa lāgō . rādhō tō jāṇē bhāṭō vhaigī . bā mādhu nē ēka nijara dēkhaṇa lāgī . abai rādhā sagalī pōla jāṇagī hī . 
dūjai dina dinūgai mādhu tō pūchyā na tāchyau kalakatē vhīra vhaigō . bō rādhā nē īyā īja bilakhatī chōḍa jātō rahyō . 
mana mā̃ya ēka ghuṭana , ēka taṛapama uṇanai kōjī bhānta tōṛa nhākhī hī . paṁkha kāṭyōṛā paṁkhērū rī dā̃ī bā phaṛaphaḍāvai hī . bā abai mānaṇa lāgī ki iṇamē̃ sagalī bhūla samāja rī iṇa kōjī rīta rī hai mhanai bālapaṇai paraṇāya dī . rādhā kō bujhayōṛō mana kiṇī kāma mē̃ nī lāgai . abai bā cētā cūka hōyōṛī sī lāgai . kadai sī cūlhē para dūdha uphaṇījara ḍhula jāvatō tō kadēsī māthai para sū̃ pāṇī rō maṭakō paṛara phūṭa jāvatō . 
iyā̃ kāma rē bigāṛa nē dēkha uṇarī sāsū rīsā̃ balatī kōjā bōla bōlatī . bā kēvatī-mhanai kisī adhagailī binaṇī milī hai . rādhā sāsū rā khārā bōla suṇa suṇa sāñcī adhagailī vhaigī hī . kadaisī bā ubhī sī āgalā kai galiyārā mē̃ dhaṛamā sīlāṛī rē jiyā̃ paṛa jāvatī ara aṇacētai vhai jātī , hātha paga karaṛā ṭhīṭha vhai jātā ara dāntaura juṛa jāvatā . rādhā rī sāsū īyā̃ dēkhatī tō ḍāphācūka vhai jātī kadaisī uṇanai pagarakhā sūnghāvatī tō kadaisī pāṇī rā chāpakā mūṇḍai māthai dēvatī . āsa paḍōsa rī lugāyā̃ bhailī vhai jātī . jada rādhā nē cētau āvatō tō uṇarī sāsū phērū̃ tānā dēvaṇa sū̃ nī̃ cūkatī-kēvata bāpa kisī vaiṇḍī ṭābarī mhārē galai nhākha dī ? abai inē bhāna āyō ki mādhu rātō rāta pāchō vhīra kyū̃ huyō ara ajai tā̃ī pāchō kyū̃ nī̃ bāvaṛiyō ? 
rādhā nē iyā̃ dēkha gā̃va rī ēka būḍhī ḍōkarī rādhā rī sāsū sū̃ kahyō ghkōjō nī̃ mānō tō thānē ēka bāta kaivū̃ . mhārau cita tō kaivē ki iṇarai māthai ḍākaṇa rī chĩyā paṛagī lāgai . mhārī mānō tō iṇanai bhōpājī rē thāna māthai lēya jāvaṅa ḍākara sallā dīnī̃ . 
ghthā̃ cōkhō kahyō māñjī , sāñcī i ai ḍākaṇa lāgyōṛī lāgai . bahēma mhanai paṇa vhai.ṅa rādhā rī sāsū hāmī bharata thakī bōlī 
ā bāta vhaitā̃ ī lāya rī dā̃ī sagalā̃ gā̃va mā̃ya baigī sī pagūtī vhaigī ki mādhu rī lugāī rādhā nē ḍākaṇa lāgyōṛī hai . 
rādhā rī sāsū rādhā nē thāna para būjha karāvaṇa sārū vhīra hōvaṇa rō kahyō para rādhā sāsū rē sāmmī hātha jō‘ ara pagā̃ paṛa kahavaṇa lāgī , ghmāñjī mhanē kaṭhai īmata lē jāvō . mhū̃ sāvala hū̃.ṅa 
rādhā rī sāsū nī̃ mānī ara dhingāṇai uṇanai pakaṛara ṭīngā ṭōlī kara balada gāḍī mā̃ya nhākha dī ara thāna māthai bhōpājī rē sāmmī lē jāya paṭakī . bhōpā rī mōṭī mōṭī ā̃khyā̃ , ughāṛō ḍīla , hātha mē̃ mōra paṁkha , galō mālavā̃ sū̃ aṭiyōṛō , kamara mē mōṭā ghūngharā bandhiyōṛā bō mana mā̃ya kī jantakara mantara garaṇāvatō rō rādhā rē āsē pāsē gōla kuṇḍala kāḍhyō . jōra jōra sū̃ bōlatō thakō bō kūdaṇa lāgō , rādhā sū̃ vācā lēvai , ghbōla kuṇa hai thū̃ ? aṭhai kĩyā̃ pūngī ? iṇasū̃ thū̃ kā̃ī māngai hai?ṅa bhānta bhānta rā savāla karatō thakō cipaṭō vāsadī mē̃ tapāya tapāya rādhā rā ḍīla māthē jōra jōra sū̃ ṭhōkai . rādhā jōra jōra sū̃ kuralāvai ara jinavāra kē jiyā̃ aṇūtī ḍāḍai para bhōpō tō uṇanai sāñca bōlāvaṇa mē̃ khapai hō . 
rādhā rōvatī , kuralāvatī bōlē , ghmhaĩ rādhā hū̃ . mhaĩ ēkadama sāvala hū̃ . mhanai mata mārō.ṅa 
ghḍhaba , thū̃ iyā̃ sāca nī̃ bōlēṅa bhōpō phērū̃ cipaṭau tapāya mārai rādhā tō cētau bhūlagī . bā baiṭhī jaṭhai ī guṛagī . aṇacētai vhaigī rādhā . 
rādhā nē iṇa hāla mē̃ dēkhatā̃ pāṇa bhōpā rō bhāva ēkā ēka utaragau . rādhā rē mūṇḍā māthai pāṇī rā chāparā dēvaṇa lāgō . 
thōṛī bakhata sū̃ rādhā nē cētō āyō tō bhōpā rō jīva mē̃ jīva āyō ara bīnai gharā̃ lē jāvaṇa rī bhulāvaṇa dē dī . 
rādhā rī sāsū uṇarā bāpū nē samācāra dirāyā ki uṇarī māndī bēṭī nē aṭhai sū̃ lēya jāvai . rādhā rō bāpū ubhā pagā̃ vhīra vhai rādhā rē sāsarē pūgō ara umarī sāsū rē sāmī āparē sāphā rī lāja rākhaṇa rī bhīkha māngata thakō bōlyō , ghsagījī , mhārē sāphā rī lāla rākhō.ṅa bēṭī rādhā thā̃rē kā̃ī huyō , mhārai sāphā rī lāja matī gamāijai baiṭī . 
gōpāla rādhā nē gā̃va lē āyōō . sōnā jisī phūṭarī phararī bēṭī rī hālata dēkha bāpa rō kālajō ēkā ēka bhāvī vhaigō . rādhā sū̃ pūchyō bēṭī thā̃rē kā̃ī dukha hai ? rādhā tō kī̃ nī̃ bōlī bīnai ṭhā hō kibāpū nēbatāyā̃ kī phēra paṛaṇa ālō kōnī . sāphā rī lāla rākhaṇa rībāta uṇarī sāmmī chātī kaṭārī lēya ubhī hī . 
dō cyāra dina nisarayā bhaṇiyā paḍhiyā rī sallū sū̃ gōpāla rādhā nē ēka lēḍī ḍākṭaraṇī rē kanai lē giyō . ḍākṭaraṇī rādhā nē visvāsa mē̃ rākha īlāja dēvaṇa lāgī . havalai havalai rādhā sāvala vhaigī para ajai tā̃ī uṇarē mana mā̃ya bāpū rē sāphā rī lāja rākhaṇa ālī bāta āja paṇa uṇarī jinagaṇī rō rōṛō baṇa sāmmī chātī ūbhī hī . 
rādhā hātha jōṛa bāpū sū̃ kaivala lāgī , ghbāpū , dō barasā̃ tā̃ī mhai thāraiṅa ghsāphā rī lājaṅa rākhalī . abai āpa mhārī jinagaṇā rī lā ja rākha lō . mhanai jīvatī rākhaṇī cāvau tō bī̃ ghara mhanai pāchī mata bhējō . 
ḍākṭaraṇī gōpāla nē sagalī bāta batāya dī hī . bō rādhā rī aradāma māna lī . rādhā rē kālajā rī pīṛa nē jāṇagau hō . ā paṇa jāṇagō hi bālapaṇai rai byāva rī paḍī chōrī nē bēsī jhēlaṇī paṛai . chōrī rē bī.ē . kai ēma.ē . hōyā̃ bhī uṇarō māyanō iṇa samājana mē̃ nī̃ hai . phakhta ghsāphā rī lājaṅa phūṭarī phararī ara sāntarī bhaṇī paṛhī nē ēka dīṭha rē lārai dhakaila dēṇau ō sarāsara inyāva hai . 
abalā 
sukhī mā̃ ara bāpū rī mōbī ara ēkāēka dhīvaṛa . iṇa khātara ghaṇā lāḍai kōḍai palī , paḍhī ara mōṭī huī . sukhī rō bāpū lākhana ēka cauthē darajē rō rāja rau ēlakāra hō tō paṇa āparī lāḍalī nē naiṇā rē palakā̃ māthai rākhatau . sukhī rī hara mānga pūrī karaṇa rā jatana karatau . iyā̃ kōḍā̃ sukhī mōṭyāra vhī . ḍīla sū̃ bhariyai gōlai , ghaṇī phūṭarī phararī . hariṇī jisā naiṇa , kamala rī pā̃khaṛiyā jisā gulābī hōṭha , kamara tā̃ī lābā̃ kēsa ara haṁsaṇī jisī cāla , ēka parī sū̃ kama nī̃ lāgai hai . bhaṇāī-paḍhāī mē̃ sai sū̃ sirai hī . 
lākhaṇa sukhī rai sagapaṇa sārū gā̃vatarā karai , phira phira pagā̃ rai pāṇṇī kāṛhai paṇa dāyajā rā lōbhī bākau phāṛara baiṭhā raivai . lākhaṇa rai kanai dāyajā sārū dēvaṇa nai ghaṇau kī̃ nī hō . phērū̃ paṇa kī̃ jōṛa jugata kara kara kanai sī gā̃va mā̃ya sukhī rau sagapaṇa taya kara diyau ara byāva paṇa kara diyau . 
chāra chava minā tō sūtī ngagā bahī , para kī̃ pachai sasarā ālā sāgī aukāta māthai āyagā . sukhī nai dāyajā sārū tānā dēvaṇa lagā ā . sāsū kadai kaivē , bhukhyā ghara rī pānē paṛī . dēvaṇa nē kī̃ nī tō jā thārai māyatā̃ rē gharā̃ jāra baisajā . pāṭhau muṇḍō matī nā batājai . mhārai lājū jisā bēṭā nē thārē jisī tō tēpanasau mila jāsī . jā thārai bāpa nē kaiya dījai ki ghara ālō kī̃ kāma dhandhō karaṇō sarō maṁsūbahō rākhai hai , mhārō bēṭō bhaṇiyō paṛhiyō nī̃ hai tō kā̃ī ? pandarē bīsēka chāliyā̃ lē lēsī . 
sukhī kī̃ bōlī (bhulāvaṇa sārū) ghmāñjī kī̃ dūjō kāma karāvatō tō cōkhō raivatā.ṅa arī thū̃ kā̃ī jāṇai ō kāma māṛō hai , dēkha , bihāra rī rābaṛī dēvī nē , bā mukhyamantrī vhaitā̃ thakā̃ jināvara pālai hai , tō āpā̃ kisī khēta rī mūlī hā̃ . sāsu sukhī nē pālatī thakī bōlī . 
lākhana bēṭī rī pīṛa nē jāṇa bāpū kī phērū̃ jōṛa jagata kara bīnai pandarēka chāliyā̃ sārū rakama dēya dīnī , iṇa vicāra mā̃ya kē kĩyā ī baiṭī sukhī raivai . sukhī rau ghaṇī ēvaṛa sārū chālyā̃ lyāyō ara carāvai . kī̃ bakhata nisariyō para bō ūndhī saubata mē̃ lāgagau . chālyā̃ māyatā̃ sū̃ parabārī bēca dēvatō ara dārū pīvaṇa lāgau . sukhī para phērū paīsā ṭakā sārū ōōkhā bōla bōlaṇa lāgī . mausā dēvaṇa lāgā . 
sukhī ghaṇī rī mārakūṭa ara sāsū naṇada rā ōkhā bōla suṇa suśa sukhara kāṇṭau vhaigī . vā pāgala jisī harakatā̃ karaṇa lāgī . kabāṇī cūkagī , cētācūka vhaigī . 
sukhī māṛī dimāgī hālāta rai pāṇa kadai māijala rāta yā adharātyā̃ ghara sū̃ bārai nikala jāvatī tō sagalā lārai bhājatā ara sukhī nē samāja rē ḍara pāṇa pāchī lē āvatā . kadai bīnai ōrāya mā̃ya banda kara dēvatā . bhūkhī ara tikarasī bā bhīntā̃ sū̃ bhacīṛā khātī . 
jōga rī bāta , sukhī andhārī dhuppa raiṇa ghara sū̃ bārai nikalagī ara cālatī rahī , akakālai bā sāsara ālā rai hāthai nī̃ āī . sukhī rē jāvaṇa rau kōī ṭhāṇau ṭhikāṇau nī hō . bā tō pāgala huyōṛī hai . bā īyā cālatā̃ cālatā̃ ēka shaira mā̃ya pūgagī . 
sukhī pāgala jisī harakatā̃ karai , mana mā̃ya kī garaṇāvatī raivai , kuttiya bhusē ara lārai nhāṭai , vī̃rā sagalā pūra phāṛa līrā līra kara nā̃khyā . māthā rā bāla ulujhiyōḍā ara bikhariyōṛā , pagā̃ sū̃ ulabāṇī . phāṭyōḍā pūra hāthā̃ rai ara pagathaliyā̃ rai bāndhyōṛā . kacarā rī ḍhigaliyā̃ māthai phirai ara phāṭyōṛā pūrā mēṇīyā (pôlīthīna) bhēlā kara ēka gāṇṭhaḍī māthai laṭakāī rākhai . jāṇai kōī vālī (khāsa) cījā̃ uṇa mā̃ya bāndhyōṛī vhai . para bī̃ vaingalā abalā rē vāstē abai iṇa sū̃ vhālī cījā̃ kā̃ī vhai sakai hī . 
bā abalā galiyā̃ mā̃ya rūlatī phirai . lugāyā̃ , minakha ara ṭābariyā alagai sū̃ rōṭyā̃ rā ṭukaṛā uṇarai sāmī phainkē ara naiṛī āvatā dēkha āḍau banda kara mā̃ya baṛa jāvai . bē rōṭyā̃ rā ṭukaṛā īyā phainkē jāṇai galī rā kuttiyā̃ nē dēvatā vhai . bā rōṭyā̃ rā ṭuqaṛā saṛaka sū̃ bīṇa lēvai ara ūbhī ūbhī khāvaṇa lāga jāvai . 
sukhī ēka rū̃khaṛā hēṭhai rāta vāsau pūrau karai . īyā karatā̃ barasa dōyaka vhaigā . kōī dārūḍiyō mangatō sukhī rē kanai dūjā rū̃khaṛā hēṭhai āvaṇa lāgau ara rātavāsō ī baṭhai lēvaṇa lāgau . bō mangatō sukhī rī pāgala hātala nē dēkha uṇarai sāthai kālau mūṇḍau karatau rahyō . bā pagalī abalā kā̃ī jāṇai-bō kuṇa hai ? kā̃ī hai ? bō kā̃ī karai hai ? bīnaĩ kī̃ bhāna nī̃ hō . uṇanai tō khuda rā pūrā sāvala karaṇa rau bhāna nī̃ hō , tō bā kiṇanai pālai hī . 
ēka dā̃ya sāyata bā pagalī hāta mē̃ bīnai (mangata nē) kāṭhau pakaṛara hātha rō cāmaṛō dāntā̃ sū̃ tōṛara lē liyau hō . bī̃ dina sū̃ pāchau baṭhai nijara nī āyō . sukhī rau paga bhārī vhaigō . bā īyā ī galiyā mā̃ya rūlai hī . 
ēka dina bā ēka galī mā̃ya khālī rē kanai luṭai hī , sagalā minakha , lugāyā̃ , ṭābara āvatā jāvatā dēkhai hā . kuṇa ī uṇa abalā rī madada nai taiyāra nī̃ hau . kanai sī ēka ghara rō sēṭha sukhī rī iṇa hālata nē dēkha shaira mā̃ya kāma karaṇa ālī saṁsthā mānava sēvā kēndra nai phōna ghumāyau . phōna suṇatā̃ pāṇa baṭhai sū̃ ēka ēmbūlē̃sa āī . sukhī nē sāvala mā̃ya baiṭhāya saphākhāna lai gayā . 
sukhī saphākhānā māñcā māthai luṭarī rahī apa pachai uṇarai ēka gīgau jalamiyau para bā taṛaphata-taṛaphatī ā duniyā chōṛa suraga sidhāya gī . para bō chōrau kā̃ī baṇasī mangatō kai dēsa rau nētau ? ā tō bakhataī ja batāvēlā . bī̃ abalā rī pīṛī iṇa samāja mā̃ya dabara raiyagī . 
giyā rū̃khā̃ rau phala 
lichamaṇa lāṇṭhai ḍīla rō ghaṇī . sāḍhā chavaika phuṭa rō bharapura sūrōpūrau marada . mūṇḍā māthai aṇūtō nūra . haṁsōkaṛa subhāva . sagalā̃ sū̃ hēta rākhai . lichamaṇa haramēsa dina ugai dūdha rā ḍrama āparī bāīsikala māthai sairala pugāvaṇa sārū jāvai hō . ghara mā̃ya rāma rājī , gāyā̃ , bhaĩsyā̃ , dhīṇau dhāpau bharapūra . lichamaṇa rī kamāī rai pāṇṇa uṇarī dhara ālī patāsī mauja sū̃rēvai hī . gaiṇā sū̃ lāma jhūma harēka bakhata baṇa ṭhaṇara raivai hī . patāsī phakhata ghara rā cūlā caukī , sāsū rī sēvā ara uṇarā pāñca barasa rā bēṭā rī sāla sambhāla mē̃ rēvai hī . lichamaṇa ḍhāṇḍā rī sāla sambhāla mē̃ lāgyōṛī hō . gā̃va rā ghaṇakarā̃ minakha abakhī pala mā̃ya lichamaṇa rai kanai ija āvatā hā . lichamaṇa kiṇanai ī nā dēṇau tō sīkhyō ī kaunī , sagalā̃ rau kāma kāṛhatau . 
lichamaṇa rai ghara mā̃ya cāra jaṇā dhaṇī-lagāī , būḍhī mā̃ ara chōrau . ghara mā̃ya sai ṭhāṭabāṭa . sukha sā̃yatī hī . suraga jisau ghara . 
ēka dina lichamaṇa shaira sū̃ dūdha dēyara āyō ī hō kē jitai nai gā̃va rau viramau aṇūtau ḍāphācūka hōyōṛau lichamaṇa rai ghara kānī dauṛatau āvai hō . lichamaṇa bāraṇai rai kanai ūbhau hō bōlyau , ghkā̃ī bāta vhaigī viramā itarau ḍāphācūka kyū̃ hai?ṅa viramō hātha jōṛatō thakau kaivaṇa lāgō , ghlichū bhāī , nainakiyau chōrau ramatau ramatau pāṇī rī hōdī mā̃ya paṛagau . chōrī rī mā̃ pāṇī lēvaṇa nai gī hī ara mhaĩ bhīnta rai gārau dēvai hō . chōrā nai saphākhānai saira lai jāvaṇau paṛasī , ī sārū kī̃ paīsā̃ cāījai ara thānnai paṇa sāgai cālaṇau paṛasī.ṅa 
ghthū̃ gharā̃ cāla mhē̃ ā āyōṅa , virama nai thathōpatō thakō kahyō . tābaṛa tābēṛa lichamaṇa viramā rai ghara kānnī vhīra vhiyau . viramā rai gharā̃ minakha lugāyā̃ , ṭābarā̃ rau hiyō hiyō lāgyōṛau hau . chōrā nai jīpaṛī mē̃ shaira lai jāya īlāja karāyau , dō tīna ghaṛī rī aukhada rai pāṇa chōrō sāvala vhaigō . chōrā nai rājī bājī siñjhyā tā̃ī gā̃va lē āyā . 
lichamaṇa rau tō bō ija nita nēma gāyā̃-bhaĩsyā̃ rī niraṇī karaṇī ara dūdha duhaṇī kara ṭaima sara saira pūgāvaṇau . 
jōga rī bāta lichamaṇa uṇarī bāīsikala māthai dūdha bēca pāchau gā̃va āvai hō kē māraga mā̃ya ṭraka rau bhacīṛa lāgagau , lichamaṇa paiḍā hēṭhai kicarijagau ara maragau . gā̃va mā̃ya bāvara (samācāra) pūgā . bāvara suṇatā ī sagalā minakha baṭhai pūgyā . 
ō najārō dēkha sagalā̃ rī ā̃khyā̃ sū ā̃sūṛā ḍhalakai hā . pūrā gā̃va mā̃ya hāṇḍyā̃ bandhījagī . sagalā̃ rau lāḍalō hō lichamaṇa . kaivata mē̃ kaivījai kai sau mara jāijō paṇa sau nē tāraṇa ālō mata marajō . paṇa āja tō ūpara ālā rau undau nyāva hō . sau nē tāraṇa ālau ī duniyā chōḍa jātau rahyō . para ā bhī kaivata hai kai ghhōlī nē kuṇa ṭālai.ṅa iṇa kaivata rai mujaba būḍhā baḍērā uṇarā dukhī mēlāvā nai thathōbau daivatā . 
lichamaṇa rī būḍhī mā̃ , lugāī ara pāñca barasa rā nainā chōrā māthai āphata rau magarō paṛagō hō . tīnū̃ ī gailā gūngā vhēgā . baḍērā kaivata kahī kai āphata kiṇa nai ī samacau karanī āvai . ḍāḍhī mā̃ya sū̃ sāmpa nipajai ālī kaivata āja lichamaṇa rai mailāvā māthai kharī utaragī . mahinā dō tīnēka bityā hā kē lichamaṇa rī gharaālī sagalī gāyā̃ bhaĩsyā̃ bēca dī . sāsū nai āvala kāvala bōlaṇa lāgī . jiyā̃ tĩyā̃ chavēka mahinā nīṭha pāra ghālyā ara dātī pōtā nai chōra ēka mōṭyāraṛā rai sanga kajātī rī . bīrai sāgai kōraṭa mā̃ya byāva kara liyō . gharavakarī sagalī lēyara jātī rī . 
ghara mā̃ya dādī ara pōtō . hēṭhai dharatī māthai ābhau . pēṭa bharaṇau ōkhī vhaigō . sōrā dōrā dinaṛā pāra ghālai . lichamaṇa rī mā̃ gā̃va rā uṇa minakhā̃ kanai jāvai para kuṇa ī uṇarai sāmau ī nī jōvai jiṇā̃ rai lichamaṇa ādhī rāta kāma āvatō hō , paṇa ā kēvata hai kai ugatā̃ nai sagalā pūjai āthamatā nai kuṇa pūjai ? 
bhāga rī bāta mā̃ya rāja rō kaimpa lāgau , iṇarau ō pracāra karījiyō kai iṇa kaimpaya mā̃ya sagalā garība rī suṇavāī vhailā . ā bāta guṛakatī guṛakatī lichamaṇa rī mā̃ rai kānā̃ tā̃ī pūgī tō bā uṇarā pōtā rī āngalī pakaṛa kaimpa mā̃ya pūgī . 
ēka ailakāra pūchyau , mā̃ sā ō chōrō kiṇarau hai ? ḍōkarī kahī , bāvajī , giyā rū̃khā̃ rō phala hai . mhārau pōtau hai bāvajī . iṇarau bāpū ṭraka hēṭhai kirījagau ara iṇarī mā̃... ? kā̃ī batāū̃ bāvajī rōṭyaā̃ rā phōṛā paṛagā . ara ḍōkarī rai ā̃khyā̃ sū̃ ā̃suvā̃ rī dhāra chūṭagī . mā̃ jī cintā nā karō chōrā nai rāja rī pōsāla mā̃ya bharatī karā dēsyā̃ , sagalau kharacau rāja dēsī ara thānnai mahinā rī pē̃śana dirāsyā̃ . ailakāra thathōpau dētau kahyau . ḍōkarī hātha jōṛatī thakī kaivaṇa lāgī , bā bāvajī bhagavāna thā̃rau bhalō karasī . 
lāḍēsara bāpū 
ghara mā̃ya ēkalō baiṭhyau kadai kitābaṛī rā pānā pharōlatō tō kadai bāraṇā sāmī jhānkara ra bāpū nē uḍīkatau . bāpū gharā̃ nī pagūtā jitarai mhaĩ aṇamaṇau sō baiṭhyō rēvatō ara mā̃ rī bhīnta māthai ṭāngyōṛī phōṭū nē ikalaga dēkhaṇa lāgatō . mā̃ nē paralōka sidhārayā ajai chaha mīnā ī nī̃ huyā hā . mhaĩ bī̃ phōṭū nē ikalaga ĩyā dēkhatō , jāṇai dōnyū̃ mā̃ bēṭā hathāī kara rahyā vhai paṇa jada cita ṭhāṇai āvatō tō ā̃khyā̃ tara vhai jātī . 
ajai mhārī austhā ghaṇī nī̃ hī . mhārā bāpū mhanai bā rē hātha sū̃ jīmāvatā ara āngalī pakaṛa pōsāla tā̃ī pūgāvata dēvatā . bāpū paṇa pōsāla rā māsṭara hā para dūjai gā̃va mē̃ hā . pōsāla rī chuṭṭī hōyā̃ mhaĩ ghara rē bārai cautarī māthai baiṭha bāpū nē uḍīkatau hō adhaghaṛī pachē bāpū bhī uṇārī junī bāīsikala māthai gharā̃ pūga jāvatā hā . 
ēka dina pōsāla sū̃ āvatī ṭaim bāpū mōṭī phūlā̃ rī mālā lēya āyā hā . mālā mā̃ rī phōṭū māthai arapaṇa karatā thakā bāpū rī ā̃khyā̃ sū̃ ā̃sū ṭapakaṇa lāgā . mhaĩ bhī ō nijārau rōvaṇa lāgō . bāpū mhanai gōdī mē̃ uṭhāya liyō ara galā sū̃ lagāya dinō . āja mhārī mā̃ rī pailī barasī hī . bāpū ō dina kadaiī nī bhūlatā . bakhata pāṇa mhaĩ mōṭhyāra vhaigō . kôlēja taka rī bhaṇāī pūrī vhaigī abai naukarī rī jōṛa jugata mē̃ lāgyōṛau hau . aṭhīnē bāpū naukarī sū̃ riṭāyara vhaigā . mālāvā̃ ara gulāla sū̃ galā tā̃ī ladiyōṛā hā aṇūtacē jōsa rē sāgai gharā̃ pūgā . pōsāla rō sṭayāpha mila mhārā bāpū nē lāḍā kōṛā̃ gharā̃ pūgāyā . pūrā cālīsa barasa rī naukarī pūrī īmāna sū̃ pāra ghālī hī . kiṇa yū̃ ī sṭāpha mā̃ya kadai khārau nī̃ bōlyā . sagalā rā laḍā ēsara baṇa ra rahyā hā mhārā bāpū . cōlō pājōmō ara ā̃khyā̃ māthai kālī phrēma rō casmō hātha mē̃ ēka gēḍiyō liyā̃ ghara rē bārē ara mā̃ya phiratā nijara āyā . syāt āja uṇanai mā̃ yāda ā rahī hī . bāpū rē ēkalā raivaṇa rō āja pailō dina hō iṇa pāstai mhaĩ bhī āja pūrē dina gharā̃ī ja rahyō hō . īyā̃ mhaĩ kampīṭīśana rī taiyārī ī kara rahyō hō . bāpū dūjā ōrā mā̃ya kī̃ dhāramika pōthī paḍha rahyā hā . 
mhaĩ vilāyata mā̃ya naukarī sārū imtihāna dē dīnō . mhārī paḍhāī māthai bāpū nē ghaṇō nāja hō . bāpū mhanē mōṭō minakha baṇāvaṇa sārū jī jāna sū̃ lāgyōṛā hā . bāpū rī āsa ara mhārī maiṇatō ranga lāgyau . mhārī vilāyata mē̃ naukarī lāgagī . ḍākiyō hukama pānō thamāya giyō hō . bāpū nē ṭhā paṛī tō uṇā̃ rī bāchā̃ khilagī . khusī rē kāraṇa ā̃khyā̃ sū̃ ā̃sū āvaṇa lāgā . paṇa mhaĩ aṇamaṇō vhaigō ūṇḍā vicārā̃ mē̃ ḍūbagō . mana mā̃ya kēvaṇa lāgau ghmhārā būḍhā bāpū nē ēkalō chōḍa mhaĩ vilāyata mē̃ mōṭō minakha giṇījū̃lā para bāpū rī jida rē kāraṇa mhanai vilāyata vhīra vhaiṇō paṛiyau . havāī aḍḍā tā̃ī bāpū mhārai sāgai āyā . mhaĩ ajai bāpū nē chōḍaṇau nī cāvē hō . bāpū mhanai chātī sū̃ lagāya dinō . mhaĩ bāpū nai dhōka dī . bāpū kaivaṇa lāgā-bēṭā , jā phlāiṭa uḍaṇa rō bakhata vhaigō . mhaĩ phlāiṭa sāmī dura giyō para mhārī nijara khāṇḍī nī vhī bāpū hātha hilāya rahyā hā . ara ā̃sū pōñcha rahyā hā . 
aṇamanā mana sū̃ vilāyata mē̃ naukarī karaṇa lāgō . mhaĩ sai sū̃ mōṭō ailakāra hō . sagalā ṭhāṭa bāṭa paṇa bāpū rē sivā kī̃ cōkhō nī lāgē hō . bāpū nē ēka kāgada likhyau- 
mhārā pūjanīka bāpū jī , mhaĩ āpa sū̃ alagō nī̃ jāvaṇau cāvatau hō paṇa āparī mōṭō minakha baṇācaṇa rī jida mhanai thā̃ sū̃ alagō kara diyō . thārē binā mhārō mana ghaṇō aṇamaṇō raivai . barasā̃ pēlī mā̃ rē palakō sidhāraṇa sū̃ thā̃ īyā̃ ī ēkāla vhaigā hā . mhaĩ thā sū̃ ghaṇī aradāsa kīnī hī ka mhārai sāthai padhārau para mhanai ṭhāha hō thā̃ ēka bhāratīya māsṭara hō , māṭī rī mahaka nē chōḍa nī̃ sakō . bāpū thā̃ mhanai mōṭō minakha tō baṇāya diyō para thārē binā mhaĩ ēkadama chōṭō hū̃ . 
āparō 
bēṭō hindustānī 
ghara rau dīvō 
divālī rī dīvā āja pūrā gā̃va mā̃ya , harēka ghara mā̃ya ara bārai jupatā nijara āvai hā . j āyaṁ rā ghara kaccā hā vē bāraṇā rai bārai dōnyū̃ ālyā̃ mā̃ya ara havēliyā̃ ālā biṇḍī māthai dīvā̃ rī lāmbī ōlā̃ māṇḍa rākhī hī . gā̃va rī dukānā̃ nai bhānta bhāntīlī rōśanī sū̃ sajāī nainā nainā luṭavā̃ rā mālavā bārai laṭakāya rākhyā hā . dukanā̃ rai sāmī iṇa mālāvā̃ nē dēkhaṇa sārū nainā ṭābarā̃ rō hiyō hiyō lāgyōṛō hō . ṭābara dukānā̃ sū̃ ṭikaṛiyā̃ , jhāmakiyā , kōṭhiyā̃ , jamī jakarī , rākēṭa , sāmpa rī ḍabiyā̃ ara ranga rangīlī phulajhaṛiyā̃ vamaulāvē hā . ṭābara kadai jhāmakiyā̃ bālai , kō kadai phaṭāka phūṭa jāvē tō kadai phusaṅaṅaṅa raha jāvē , jamī cakarī bālai jada sagalā ṭhiṇagiyā rē sāthai sāthai kudakē ara bāvalā vhai jāvai . 
rāya bāpū ō sagalō najārō ghara rai bārai cōtarī māthai baiṭhyō ikaṭaka dēkha rahyō hō . rāma bāpū rō ghara ēka dukānadāra rē jōṛa jōṛa ī hō . 
ghara rai āsē pāsē divālī rā dīvā ara bijalī rā laṭṭa camācama kara rahyā hā . para rāma bābū rai gha mā̃ya āja andhāra ghōra chāyōṛō hō . āja uṇanē ujālō khāvaṇa nai dauṛē hō ara ai tāmajhāma uṇanai sāva phīkā lagō hā . bō aṇamaṇā mana sū̃ ṭābarā̃ nai ramatā ara kudakatā ikalanga dēkhē hō . abakē minakha lugāyā̃ ara ṭābarā̃ rī bhūṛī sū̃ alagō rāma bābapū sagalā nē ātā jātā dēkhē hō . 
pinṭū rā bāpū...ō pinṭū rā bāpū...kiṇa vicārā̃ mā̃ya galatō khāya rahyā hō ghara ālī dīpikā rō hēlō suṇijiyō tō rāma bābū vīrē sāmī bhāliyō . dīpikā bārai āī bā paṇa rāma bāpū ara kanai ṭābarā̃ nē maratā ara phaṭākaṛā chōṛatā dēkha jalajalī hōyagī . ōḍhaṇī rā pallā sū̃ bahatā naiṇā rā pālī nai ḍhābaṇa rā janata karaṇa lāgī . pallau bhīñja giyau . kaivaṇa lāgī-ghghara mā̃ya calau nī pūjā rō bakhata ṭala rahyō hai . thālī sajāyōṛī paḍī hai . ghara mā̃ya ēkāda dīvō tō lagāvō . sāva andhārō hai.ṅa rāma bābū bōlyō na cālyō aṇamaṇā mana sū̃ pūjā kara pāchau cautarī māthai āya baisagōō . āja rī rāta kāṭaṇa khātara bō bīṛī para bīṛī pī rahyō hō . bō ūṇḍā vicārā̃ mā̃ya gamagō . bīṛī balatī balatī hātha mā̃ya ī ja rahagī jada tapa āngaliyā̃ tā̃ī pūgō tō cētō āyō ara ṭukaṛō jamī māthē paṭaka diyō paṇa dūjī bālī ara ēka lambō kasa khēñcyō . dhũā rō gōṭa sū̃ cētā cūka vhai giyō tō ghā̃sī āvaṇa lāgī , ēṛī kē dasēka minaṭa tā̃ī tō ḍhabaṇa rō nā̃va ī nī liyō . phērū̃ cētō āyō . 
rāma bābū lāralī divārī rī uṇa kārī rāta nē raiya raiya nē yāda karai hō jada dipikā rātā ranga rī mōtyā̃ jaṛī sāṛī pairayōṛī hī ara sagalā siṇagāra karaṇa mē̃ kī̃ kasara nī̃ rākhī hī . rāma bābū paṇa uṇara aibyāva rō sūṭa paira rākhyō hō . ghara mā̃ya dīvā̃ rī langīlāra māṇḍa rākhī hī ghara rai bārai paṇa laṭuvā̃ rā mālakā laṭakāya rākhyā hā . ēkāēka bēṭō cintū pulisa jisī uradī (vardī) ara ṭōpī mā̃ya sāngōpānga jacai hō . lichamī pūjā mā̃ya ō nainō sō mēlavō sāthai baiṭhyō hō . tīnū jaṇā sagalā rai sāthai bājāra rī rōśanī dēkha āyā hā sagalā rai mūṇḍā māthai divārī rē tyūhāra rī khusī rau aṇūtō nūra hō . bājāra mā̃ya cinṭū rī harēka mānga pūrī karī . cinṭū divālī rā dīvā̃ mā̃ya itarō ramagō hō kē ghara mā̃ya baṛaṇa rō tō nā̃va ī nī̃ lēvau hō uṇarai sāthai galī rā āṭha dasēka ṭābara phērū̃ ramē hā . 
rāma bābū ara dīpikā dīvālī ṭāṇē lāyōṛī navī cījā̃ rī sajāvaṭa mē̃ lāgyōṛā hā iṇa naichā mē̃ kē cinṭū ajē bārai phaṭākaṛā phōṛaṇa lāgyōṛau hai . 
rāma bābū abakī divālī nai navī rangīna ṭī.vī . lē āyō hō ara iṇarai sāthē paṛē vālī ṭēbala paṇa lē āyō hō . ṭī.vī . rī sajāvaṭa ṭēbala māthai kara rahyō hō kē cāṇacaka bārai ṭābara kūkata suṇijyā . rāma bābājū..cindū..cinṭū..cōra-cōra . cinṭū rau nā̃va kānā̃ tā̃ī pūgatā̃ ī rāma bābū hākabākiyō vhaigōō . kā̃ī vhai giyō cinṭū , kā̃ī paṭākaṛā sū̃ bala giyō ara bō bāraṇa kānī dauṛayau dauṛatau pāṇa ṭēbara rai ṭhōkara lāgagī ara ṭēbala ṭī.vī . samēta guṛakatī ōrō rai rai bārai āngā tā̃ī āyagī ara ūndī vhaigī ara ṭī.vī . kāñca phūṭara pūrā āngaṇā mā̃ya bikharagā . bārai dō tīna ṭābara ī hā dūjā ḍaratā āpa āparai gharā̃ kānī ṭuragā . bē kēvaṇa lāgā , ghrāma bābū rāma bāpū bē paṇa aṇūtā ḍāphācūka hōyōṛā hā , kālā..gābhā pēriyōṛā ara mūṇḍō bāndhyōṛō dō minakha āyā hā nhāṭōṛā ara cinṭū nai uṭhāyara lē giyā . bē cinṭū rau mūṇḍau hāthā̃ sū̃ kāṭhau bhīñca rākhyō hō.ṅa 
dīpikā paṇa dauṛatī bārī āī . uṇarai pagathaliyā̃ rai lōhī rī tūtāṛiyā ṭhūṭai hī syāt uṇarai kāñca cubhagō hō , bā paṇa bēṭā rai khātara mōranī rai jiyā̃ kuralāvaṇa lāgī . uṇarai ghara rō dīvō āja bujhatō nijara āyō hō . 
bāta lāya rī dā̃ī gā̃va mā̃ya pūgī tō sagalā minakha lugāyā̃ ṭābara bhēlā vhaigā . gā̃va rō cārēka mōṭyārā ṭābarā̃ rai batāyā māraga kānnī lārau kiyō paṇa kī̃ kāraja nī̃ sajiyau . siraipacaṁ rai māraphata thāṇā mā̃ya rapaṭa rō dākhalō karāyō gayō . 
āja paṇa bō dina rāma bābū rē sāmmī raiya raiya nē āvai ara naiṇā̃ sū̃ ā̃suvā̃ rī dhārōlā̃ chūṭai hī . dīpikā paṇa bhēlī rōvē hī . āja rai dina rāma bāpū rai ghara rau dīvō bujhagō hō . 
rāma bābū īyā ī aṇamaṇā mana sū̃ baiṭhyā hō bīṛī ādhī balayōṛī uṇarai hātha mā̃ya . ēka jī rāma bābū rai kananē kara nisarī pacāsakē pā̃lavaḍā sū̃ pāchī lārai āvatī disī ara ghara nai kanē ṭhabī . jīpa mā̃ya sagalā pulisa ālā baiṭhyā hā . jīpa rē agāṛī baiṭhachyau ēka ailakāra syāt thāṇēdāra pūchyau-rāma bābū rō ghara kuṇasau hai ? pulisa nai dēkhatā̃ pāṇa rāma bāpū rai tō jhura jhurī chūṭagī . bō hātha jōḍatō thakō bōlyō , ghō īja ghara hai mhaĩ ī ja rāma bābū hū̃ . mhārē sū̃ kā̃ī gunō vhiyō hukama.. ? ṅa thārē ghbēṭā rā nā̃va kā̃ī hōṅa ? ailakāra pūchyō cinṭū..cinṭū hō hukama..para bīnai tō.. ? bāta adhūrī ī ja rahagī ara naiṇā̃ sū̃ ā̃suvā̃ rī ghārōlā̃ baivaṇa lāgī . ailakāra dhījō dirāvatō thakō sipāyaṁ sū̃ kahyō , ghchōrā nai bārai lāvai.ṅa cinṭū nai jīpa sū̃ bārai utāriyō..dēkha ōija hai cinṭū.. . hā̃ hukama dhana bhāga mhārā āpa mhārai gharē dēvadūta vhaira padhāryā . ghara rō bujhiyōṛō dīvō āja rī vēlā arasa sāgī ghaṛī pāchō jagāyō . rāma bābū kēvaṇa lāgayā . cinṭū bāpā rē sāmī dauṛayō ara jōra jōra sū bānga mēlī , ḍhabaṇa rō nā̃va ī nī lēvē hō . 
ghara rā dīvā nai dēkha dīpikā rī āñcala āja khusī sū̃ tara vhaigā hō . dīpikā pulisa ālā rā vāraṇā lēvaṇa lāgī . ghara mā̃ya dauṛī ara miṭhāī rō puṛikō lē āī . ailakāra ara sipāyā̃ rau mūṇḍau mīṭhō karāyō . jīpa sāgī māraga jātī rahī rāma bābū ara dīpikā ghara māyaṁ dīvā̃ jagāvaṇa mē̃ lāgagā . 
minakhapaṇā 
gōpāla abāra īja mīnō ḍēḍaka hōsī iñjīniyara rī bhaṇāī pūrī kara gā̃va āyō hō . shaira gayō jada jīla sū̃ phakhata thākōṛō ī hō para abai bityā̃ chava barasā̃ mā̃ya tō gōpāla pūrō badalagō hō . 
abai lāṇṭhai ḍīla rō dhaṇī chavēka phuṭa ḍīgō . gōrō nicōra . ḍīla sū̃ cipyōṛī jĩsa pēṇṭa ara uṇa sū̃ mēla khātī ṭī śarṭa , kamara paṭṭō ara uṇarai siyārai ija mōbāīla mēlyōṛō , ā̃khyā̃ para kālō casmō . hātha mē̃ sōnā ranga rī ghaṛīyāla . ēkadama hīrō lāgē hō gōpāla . 
gā̃va rā sagalā minakha lugāyā̃ gōpāla rā bakhāṇa karatā nī̃ thākē hā . jiṇarē mūṇḍā sū̃ suṇō phakhata gōpāla rāī ja bakhāṇa suṇījai . caupāla mā̃ya būḍhā baḍērā hathāī karai tō hara bakhata ā ija hathāī . kadai kadai gōpāla paṇa hathāī sārū caupāla mā̃ya mila jāvai ara ghaṇai hēta sū̃ sagalā̃ sū̃ hathāī karai . mōṭyāra gōpāla sū̃ hathāī rau cāva rākhai . 
gōpāla jada uṇarī ṭrēninga rī vigata batāvē tō sagalā ēka cita hōya suṇatā ī raha jāvē . 
gōpāla rai iñjīniyara rī bhaṇāī karaṇa rī ḍūṇḍī pūrā caukhalā mā̃ya dhakai sū̃ dhakai bājatī rī . abai uṇarai sagapaṇa sārū lāṇṭhā lāṇṭhā sagapaṇiyā paga āngaṇō karaṇa lāgā . bō āṭhavī̃ kitāba paḍhatō hō jada ākhā tīja rai ṭāṇō bāla vivāha rai phērā mā̃ya jhaila jāvatō para thōṛī samajha rākhī ara byāva sū̃ mukara gayō hō . gōpāla abē navā navā sagapaṇiyā rai sā̃ ī ī nī̃ jāvai . kyūnkē bō uṇarē sāgē ṭrēninga karaṇa ālī chōrī rūkhasānā sū̃ prēma karaṇa lāgō hō . rūkhasānā rai sāgai hēta nai sāta janamā̃ tā̃ī nibhāvaṇa rī āma dē cukyō hō . 
gā̃va rī caupāla harēka bakhata minakhā̃ ṭābarā̃ sū̃ aṭiyōṛī raivatī hī gōpāla paṇa iṇa caupāla mā̃ya bhēlau hathā ī rā ṭhamīṛā dē rahyō hō kē ṭākiyō uṇanai ēka biranī jhēlāya dī . gōpāla sagalavō rē sāmī īja biranī khōlī ō bhaṇiyō tō bō uṇarē naukarī rō hukama pānau hō . kōlakātāta rī ēka lāṇṭī kampanī mā̃ya naukarī milagī hī . 
pūrā cōpāla mā̃ya khusī vāparagī . gōpāla rājī rājī gharē pūgō . mā̃ ara bā nē hukama pānō paḍhara suṇāyō bē paṇa ghaṇā rājī vhiyā . gōpāla shaira jāya rūkhasānā sū̃ miliyō . rūkhasānā paṇa ghaṇī rājī vhī ara miṭhāī mangāya uṇarau mīṭhō mūṇḍō karāya ghaṇī badhāī dīnī . 
dina dasēka rai āntarai gōpāla kalakatē pūgō ara uṇarō ōhadō sambhālayō . mīnā chavēka taka tō rūkhasānā sū̃ hēta rī hathāī rī kānabātī vhētī rī paṇa.. . bō kalakātā jisa mōṭā shaira rī camaka damaka mā̃ya ulūjhagō . 
ēka dina..hēlō..hēlō..yasa..āī..rūkhasānā spīkinga..hēlō gōpāla.mē̃ rūkhasānā bōla rahī hū̃ . kaisē hō ? ṭhīka hōnā ? gā̃va kaba ā rahē hō . tumhārī bahuta yāda ā rahī hai . thū mhārai lārai kyū̃ paṛī hai ara thū̃ kā̃ī kaivaṇī cāvai gara thū̃ bā jūnī raṭa ajai raṭai hai tō sāmbhala mhārī bāta kē thārai jisī gailī iṇa duniyā mā̃ya dūjīkōnī ? jhaṭa sū̃ hēta rō ḍōrō tōṛa nhākhyō . 
gōpāla..kā̃ī bē dina... ? rūkhasānā phērū̃ ṭūṭatā kālajā mē̃ sambhālatī thakī pūchyō . ē jūnī bātā̃ vhaigī rūkhasānā . kaṭhai mhaĩ ara kaṭhai thārau bō sā̃valau ranga . mhārai sāthai thārō mēla nī vhai sakai . rūkhasānā , mhārō bhakata khōṭī matī kara , mhanai ajaija ēka mīṭinga mē̃ jāvaṇō hai . gōpāla phērū̃ paḍūtara diyō . ara hathāī banda . rūkhānā nai bāḍhō tō lōhī nī.. . risīvara kāṭhō hātha mā̃ya ija raigō ara mūrata rai jĩya ūbhī raigī , ā̃khyā̃ phāṭīra phāṭī rahagī . bā mana ī mana kaivaṇa lāgī , ghkā̃ī mhaĩ ara gōpāla ēka dūjā nai ranga sū̃ hēta rākhiyau kai kālajā sū̃ . hēta mē̃ ranga rō kōī mājanō . kā̃ ī lugāī phakhata paga rī pagarakhī īja mānījē . saikaṛō savāla uṇarē uphaṇatā kālajā mā̃ya dhapalakā lēvaṇa lāgā . mhārō phakhata ēka dōsa kai mhaĩ sā̃valī hū̃ ara barasā̃ rī prīta.. ? bā mana masōsara rahagī.ṅa 
gōpāla baṭhīnē kampanī rai sēṭha rī ēkāēka bēṭī rai hēta rījāla mā̃ya pajagau ara kōraṭa vivāha kara liyō . gōpāla nai khuda rā phuṭarāpā māthai ghamō gumēja hō ara ghara ālī paṇa phūṭarī apsarā jisī . karōṛapati bāpa rī bēṭī bā kyū̃ kama.. ? gōpāla tō bangalā ara palakā pāṛatī karā̃ mā̃ya ramagō . 
satājōga rī bāta gōpāla kampanī mā̃ya masīnā̃ rī sāla sambhāla kara rahyō hō kē cāṇacaka ēka bijalī sū̃ bāsadī rī ṭhiṇagī (ciṇagārī) uchalī ara dēkhatā̃ ī dēkhatā̃ maśīna mā̃ya lāya lāgagī . gōpāla paṇa iṇa lapēṭā mā̃ya āyōga ara hātha ara mūṇḍō bhōbarīja (jhulasa) giyō . gōpāla nai ajēja saphākhānai pugāyō gayō . dina cārēka rai āntarē gōpāla nai cētau āyō tō uṇarā hātha ara ḍīla nai dēkhatō rahagō . īlāja pūrau vhiyā̃ pachai gā ōpāla nai gā̃va pugāya diyau gayō , ubai gōpāla naukarī rai kābala nī hō . uṇarī ghara ālī sēṭha rī bēṭī rājanāmō (talāka) uṇanai pūgatō kara diyō . 
gōpāla māñcī māthē sūtyō hō ara uṇḍā vicārā̃ mā̃ya ḍūbōḍau hō . gōpāla..ai gōpāla..ēka janānā āvāja suṇījī . tō bō dēkhyō sāmī rukhasānā ūbhī hī..gōpāla uṇarē sāmmī nijara nī̃ ṭikāya sakyō ara uṇarī ā̃khyā̃ sū̃ pāṇī rī dhārōlā̃ baivaṇa lāgī . gōpāla rō uṇiyārō itarau bhōbharījagō hō kē sāmī bhālō tō ḍara lāgatō . 
gōpāla mhārai sāmī tō bhāla..ara thōṛō dhījō rākha . hōṇī nai kuṇa ṭāla sakē hai . ē hai mhārā khāmada (pati) abāra ī ja amērikā sū̃ plāsṭika sarjarī mē̃ ḍāgadara rī ḍigarī kara āyā hai . thārō ījāla pūrō vhai jāsī . plāsṭika sarjarī sū̃ thārō uṇiyārō phūṭarō vhai jāsī ara hātha paṇa sāvala vhai jāsī . para..rūkhasānā..mhārē kanē tō itarā ripiyā.. ? gōpāla kahavaṇa lāgō . gōpāla iṇarō bērō thanē kōnī . thū tō phakhata mhārē sāthē cāla ripiyā ṭakkā mhaĩ dē dēsyū̃ . rūkhasānā apaṇāyata sū̃ kahyō . 
rūkhasānā..mhaĩ iṇa kābala kōnī..mhaĩ tō thārē sāthai..?..gōpāla jūnī kitāba khōlaṇa lāgō . 
gōpāla ē bātā̃ abai kōsā̃ alagī raigī . āja karaṇō hai ō i cāra . rūkhasānā kahyō . 
gōpāla rā hāthā̃ ara uṇiyārā rī plāsṭika sarjarī vhī bō abai bhalō cangō vhaigō . rūkhasānā nai hātha jōṛatō thakō kaivaṇa lāgō , rūkhasānā thārā minakhapaṇā mē̃ ara mhārā minakhapaṇā mē̃ lākha gāḍā rau phēra hai . mhaĩ mhārī naukarī ara rūpa nai dēkha minakhapaṇau bhūlagau hō . 
gōpāla abai nēṛai shaira mā̃ya naukarī para lāgagō ara naiṛā gā̃va mā̃ya byāva kara ghara basāya liyō . 
lichamī 
bāñjhaṇī..bāñjhaṇī..bāñjhaṇī . lichama ījaṇā jaṇā sē muṇḍā̃ sū̃ au sabada suṇa suṇa sāva gailī gūngī jyā̃ vhaigī . balitā rī bhārī lēvaṇa nē jāvai cāhē paṇaghaṭa māthē pāṇī bharaṇa jaṭhē jāvatī uṇanē ō ija sabada kānā̃ mā̃ya garaṇāvatō . 
lichamī rī sāsu paṇa uṇanē ghaṇā ãvalā bōla bōlatī thakī tānā dētī hī , bākaivē hī-ā kisī bāñjhaṇī mhārā bēṭā rē pānī paṛī , pūrā dasa barasa vhaigā byāva nē ajai tā̃ī tō ā bāñjhaṇī ija lāgē . mhārā tō mana karē rāṇḍa nē dhakkā dēyara pāchī iṇarā māyatā̃ rē gharā kāḍha dēū̃ . isī bāñjhaṇī sū̃ mhārē ghara rō vaṁśa kiyā̃ badhasī , mhārē tō bēṭō paṇa chagana aikā aika ara bindaṇī bāñjhaṇī pānē paṛī . iyā̃ jāṇaō vhaigō satyānāśa mhārē ghara rō tō . lichamī rī sāsu bōlatī jāya rahī hī . 
lichamī sāsu rā tānā suṇatī ara thāna thapāna , sēṇā samajhaṇā ara bhōpā rē mīnē rē tīnasa dina phērī lagāvatī raivatī . pēṭa ughaṛaṇa sārū jitarā bhāṭā utarā dēva kara nhākhayā . kadai thānā māthai phōpājī khōla bharāvatā tō kadē sēṇā samajhanā ṭōṭakā karaṇa rō kēvatā . iyā̃ karatā karatā lichamī saphā hāragī hī . uṇanē kī̃ nanī̃ sujē hō bā karai tau karai kā̃ī.. ? 
lichamī jaṭhai ūbhī kē baichī rēvatī uṇarē kānā̃ mā̃ya phagata ēka ija sabada garaṇāvatō..ā tō..bāñjhaṇī hai..bāñjhaṇī..lichamī rō dhamaī chagana āṭha kitāba tā̃ī bhaṇiyō paṛhiyō syāṇō mōṭyāra hō bō kanē sī saira mā̃ya mañjūrī karē . sāvaranā rōṭya rō bhāntō lēya bāisikala sū jāvē ara siñjhyā gharē pūga jāvē . chagana paṇa lichaṇī sū ghaṇō hēta rākhē uṇanē chagana mū̃ṛā sū̃ kadē khārō bōla nī̃ kahyō hō . 
ēka sisṭara (narsa) naukarī sārū pailī bāra uṇa gā̃va mā̃ya pūgī . bā aika mōṭā saira rī raivāsī hī . uṇarī naukarī chagana rai gā̃va mā̃ya lāgī hī . lichamī rībāta guṛatī guṛatī sisṭara kanē pūgī tō vā lichamī rē gharai gī . lichamī uṇarī sāsu ara chagasana sū̃ mila uṇānē visvāsa dirāyō . lichamī rī sāsa nē bhulāvaṇa dētī thakī kahyō , mā̃ jī ṭābara nī̃ hōvaṇa rō dōsa samāja phagata lugāyā̃ nē dēvē hai . para ō vigyāna rō juga hai . ē bātā̃ abē hajāra kōsā̃ lārē raigī . iṇa apanā̃ phērī ālā ḍāgadara kē ṭōṭakā rē bhavajāla maṁya nī̃ pajaṇō cāījai . thā dōnyū dhamī lugāya shaira jāya thārē sarīra rī tapāsa karāō . khōṭa lugāī rī jagā minakha mē̃ bhīta tō vhai sakē hai . 
sisṭara..ā sācī bāta hai ki khōṭa lugāī rī jagā minakha mā̃ paṇa vhai sakai hai ? chagana acambhō karatō thakō pūchyō . jitanē chaganī rī mā̃ rīsā balatī chakī bōlaṇa lāgī , kā̃ī mhārā chagana mē̃ khōṭa lāgē thānē... ? sisṭara dhījō diravatī dhakī kaivaṇa lāgī nī̃..mā̃ jī , mhārē kēvaṇa rō matalaba ō nī̃ hai paṇa tapāsa karāyā mālama vhai sakē hai.. . ā tō ḍāgadara rī rapaṭa āyā̃ ṭhāha paṛasī . 
chaganala syāṇō mōṭyāra hō , iyā̃ bō sagīla bātō rō bhāna rākhatō chagana nē paṇa ābāta sōlā ānā jañcagī . chagana bōlyō , sisṭara thā̃ sāva sācī kēvō hō..ḍāgadara ṭābara rī aukhada dēya sakē..tō iṇa rō īlāja bhī tō kara sakē . thū̃ sāvala kaha rahayō hai chagana , vigyā rā juga mā̃ya dōrī bāta kī nī̃ hai . 
lichama jada ē bātā̃ suṇī tōuṇarā kālajā nē kī̃ ṭhāḍaula pūgī . vā sisṭara nē hātha jōṛatī thakī kaivaṇa lāgī , sisṭara , āpara dēvī rūpa dhārara mhārē gharē padhāriyā , dhina bhāga mhārā ara iṇa gā̃va rā . 
thū̃ cintā matī kara lichamī . ūpara ālā nē sagalā̃ rī khabara hai . sisṭara bōlī , mhaĩ thānnē shaira rā ēka lūṭhā ara maujīja ḍāgadara rō ṭhikāṇō dēū thā̃ dōnyū baṭhai pūgara tapāsa karāya dyō . 
lichamī ara chagana sairā pūga ḍāgadara sū̃ milyā . ḍāgadara dōnyū̃ nē bhalī bhānta samajhāyā ara barasō rō bōjha udāra diyō . dōnyū̃ rī sagalī tapāsa karījī . tāpasa mē̃ lichamī ēkadama bhalī cangī ara ṭābara paidā karaṇa mē̃ sahī batāī . 
ḍāgadara rī rapaṭa mē̃ mujaba chagana mē̃ dōśa milōya..uṇarē sarīra rā bīja (śukrāṇu) ṭūṭā-phūṭā ara kama milyā jō ṭābara rī paidāīsa kara sakai . ḍāgadara dōnyū̃ nē āchī bhulāvaṇa dhātī ara chagana rō ilāja kinō . 
lagōlagē bārai mīnā īlāja rē pāṇa chagana rē gharē thālī bājī . sagalā bāsa gavāṛī ara ghara mā̃ya ucchaba manāya gayō . lichamī rī sāsa paṇa ghaṇī rāja vhī , jada bīnē ā ṭhāha paṛī kē khōṭa lichamī mā̃ya nī̃ vai ra chagana mā̃ya hī . tō vā lichamī nē ghaṇō lāṛa laḍāyō ara pachatāvatī thakī kaivaṇa lāgī bēṭī mhai thanē ghaṇā āvala kāvaṇa suṇāyā . bēṭī mhai agyānī hī . mahanai junī raṭa lāgyōṛī rī . mhanē māpha karadē bēṭī.. ? āja rō vigyāna rō juga mhārī ā̃khyā̃ khōla dī . abē lichamī ēka bēṭī rī mā̃ hai . kuṇa ī uṇanē nī̃ kaivē kē lichamī thū̃.. ? 
rōlō 
mārō..kāṭō..bālō.. . 
minakhā̃ rō hiyō hiyō lāgyōṛō hō . iṇa jamaghaṭa rē bīcālē sai sū̃ agāḍī navō nētō tharapijiyauṛau . iyā̃ tharēpa kuṇa hō chigāṇē ī baṇagō . mōvana hātha mē̃ sāṭhī pāñcakē phuṭa rī ḍāgaṁ liyōṛō sagagā nē salīma rō ghara māthē hamalō karaṇa rau kaivē hō . ā kaivata hai kē bhīṛa rai kāna vhai pavara muṇḍō nī vhai.. . dēkhā dēkhī salīma rā gha māyaṁ baḍa tōṛa-phōṛa māṇḍa dī ara ghāsalēṭa nhākha lāya lagāya dī . salīma umarī lugāī nagamā ara ṭābara sagalā kuralāvē hā . bhēlā bhēlā bā̃ sagalā nē paṇa kōjī bhānta kūṭyā . kāraṇa kā̃ī hō ō bhīṛa nē ṭhā nī̃ hō . salīma rō kasūra phagata ītarō ī hō kē uṇarō pāñca barasa rō bēṭō mōsina ramatō kūdatō pōsāla sū̃ gharā jātī vēlā bhōlapaṇa aika nainō bhāṭā rō kōpariyō hātha sū̃ chūṭagō ara mahōna rī thalēṭī rē māyalā pāsē paṛagō hō . 
basa mōbana nē tō jāṇē cunāva jītama rō lāṇṭhō mudda milagō vhai inai laiyara mōvana rī ā̃khyā mā̃ya bāsadī rā dhapalakā uṭhaṇa lāgā . bārē nhāṭa āyō ara dēkhōya tō chōrō.. ? iṇa bahāta nē lēyanē bāsa mē̃ hākā huka māṇḍyā ! suṇō bhāyalō āja mhārā ghara māthē hamalō . kālē thārā ghara māthē hōsī bāsa rā sagalā minakha lugāyā̃ ṭābara bhēlā vhaigā . tēra tēra pūrā gā̃va mā̃ya samacau pūgatā̃ jaija nī̃ lāgī . bhīṛa mā̃ya kuṇa ī kāraṇa pūchaṇa rī jugata taka nī̃ kara sagalā rē muṇḍā sū̃ phagata aija ija sabada mārō..kāṭō..bāḍhō . āja chōṛanī nī̃ hai . zaḍā mūla sū̃ gamāvaṇō hai ara salīma rā ghara nē bāla diyō . nagamā rō paga bhārī hō . paṇa kiṇa nē ī uṇa māthai dayā nī̃ āī . uṇarī paga bēṇā kuṭāī kara dī . bāta mōṭā ailakarā̃ taka pūgī . bakhatasara maukā māthai pūgara sā̃yatī karāī nī̃ tō kā̃ī ṭhāha kitarō khūna kharābō vhai jāvatau . nagamā nai saphākhānē pugavāna rī sagavaḍa karījī . ḍāgadarā̃ rī jugata rē pāna ganamā sāvala hī uṇarē ṭābara jamala giyō para uṇarē lōhī rī kamī hī iṇa sāra ḍāgadara jōṛa jugata karaṇa rō kahyō . salamī paṇa uṇa ija saphākhānā mā̃ya dūjā vārḍa mē̃ bharatī hō . lōhī rī jugata kuṇa karē ? 
iṇa bāta rī ṭhāha jada gā̃va rā ēka samajā sēvaka purūṣōttama śarmā nē paḍī tō vē uṇarō lōhī dāna karara nagamā rī jinagānī ubāraṇa mē̃ nābhī bhaumakā rākhī . bhīṛa mē̃ havalē havalē kānābatā̃ hōvaṇa lāgī..asala rōlī rā jaṛa kā̃ī hī ? salīma rō kasūra kā̃ī hō ? bhīṛa mē̃ sau mā̃ya sū̃ nināṇū nē rōlā rō kāraṇa ṭhāha nī̃ hō . jada mōvana nē bulāyō ara vigata pūchō tō bō ēka nainōka kāmpariyō kāñca rī aṇṭī jitōka nīṭha hōsī khuñjīyā (jēba) mā̃ya sū̃ bārē kāḍhara nīcī nāṛa kara bapatāvaṇa lāgō ara kaivaṇa lāgō ō kōpariyō salīma rō chōrō mhārō thalēṭī rē māyalā pāsē phainkyō . mhārā ghara māthai sāmpradāyika hamalō kiyanō . āja kōpariyō phainkyō ara kālē phērū kī̃.. ? kaivaṇa lāgā basa iṇa chōṭī sī bāta nē bhākhēra jisī baṇāya dī ara salīma rō hariyō bhariyō ghara ujāṛa diyō..sakalā pachatāvē hā . para bhīṛa tō bhīṛa vhai . pūrī paṛatāla rai pachai mōhana nē rōlō karāvaṇa rai julama mē̃ jēla vhaigī hī . 
mīnā dōyēka rē pachai mōvana rī gharaālī jhamakū rai ṭābara hōvaṇa ālō hō . ara āja vō samai nēṛō āyagō hō . vā ghara māyaṁ ēkalī taṛaphā tōṛē hī . pāḍausiyā̃ nē ṭhāha paṛī tō uṇanai ajaija saphākhānā lē gayā . uṇarā dhaṇī mōvana jaila jāvaṇa rē viyōga mē̃ vā sāva sūkhara kāṇṭō vhaigī hī . vārṛa mā̃ya bharatī karatā ī ḍāgadara pailī lōhī rō jatana karaṇa rō kahyō . mōvana rā kāka bābā ī suṇiyō . jada saphākānā pūgā hā vai lōhī khātara aṭhī uṭhī ghaṇī bhāgadauṛa kīnī̃ paṇa kī̃ kāma nī̃ sariyō . 
salīma uṇarī gharālī nagamā rī jāñca karāvaṇa sārū saphākhānē āyō hō . bau karanai palanga māthai sutī lugāī nē taṛaphā tōṛatī dēkhī tō bō kanai ūbhā minakhā sū̃ pūchyō kā̃ī bāta hai?..ara ā tō syāt mōvana.. ? hā̃ salīma bhāī ā mōvana rī gharaālī hai . iṇanē lōhī cāījai para ajai sagavaṛa vhī kōnī . salīma ḍāgadara kanē pugara lauhī dāna karaṇa rō maṁsūbō jatāyō . ḍāgadara lauhī rī tapāsa kara lauhī jhamakū nē caṛhāya diyō . jhamakū nē ḍīla mā̃ya sagatī vāparī . uṇarē ṭābara jalamiyō rājī bājī gharā āyagī . 
jhamakū nē jada ṭhāha paṛī kē uṇarī jinagāṇī ubāraṇa ālō salīma hai . uṇarō dhaṇī jiṇarō ghara ujāṛa diyō . bā salīma rai pagā paṛa ghaṇī rōī . salīma dhījō bandhāvatō thakō kahyau , jhamakū minakha rō sāñcō dharama abakī vēlā māyaṁ āḍō āvē jada ija mānījai . dharama tō ēka dūjā nē jōḍaṇō sikhāvē . dharama nē minakha sū̃ tōṛanō kai rōlā karaṇō nī̃ sikhāvē . paṇa a ai kē hōta jada ciṛiyā cuga gaī khēta . 
mōhana nē jada ā ṭhāha paṛī kē uṇarī lugāī jhamakū rī jinagāṇī bō ija minakha ubārī hai jiṇa khātara rōlō māṇḍyō ara uṇarā ghara nē aṇakhādī mē̃ ujāṛa diyō hō . abai sivā pachavātā rē uṇarē kanai kā̃ī nī̃ hō ara bō bhīntā̃ sū̃ bhacīṛa khāvaṇa lāgō . 
hēlajī apaṇāyata 
vikāsa . aima.ē . rī lāṇṭhī ḍigarī layara mana ī mana harakhē hō . uṇarē muṇḍā rō nūra vī̃ bagata phīkō paḍagō jada bō naukaraṛī sārū saṛakā̃ māthō rūlatō phiratau . uṇarō manasūbō pūrō nī̃ vhiyō . naukarī rī jugata nī̃ baiṭhī tō āṭha dasēka ṭigariyā̃ nē ṭyūśana paṛhāvaṇa lāgō . uṇarī laga rē pāṇa paṛhēsariyā̃ rō badhāpō vhaivaṇa lāgō . iyā̃ ajai bō hāra kō mānī hī nī naukarī khātara dōyaka valā phērū imtīhāna paṇa dinā hā para jōga nī̃ jamiyō . ṭyūśana rē pāṇa gujārō karai . 
ēka dina bō shaira mē̃ naukarī rō imtīhāna dēvē hō . umarē lāralī ṭēbala māthē ēka chōrī paṇa bhēlī imtīhāna dēvē hī . imtīhāna rī ṭaima pūrō vhiyō sagalā āpa āpa rē ṭhāṇai kānnī jāvaṇa lāgā . bā chōrī kanai ūbhī hī , pūchyō thārō nā̃va ? vikāsa nā̃va hai mhārō . thārō... ? vikāsa pūchyō..vīṇā . havalē havalē hathāī badhatī rahī aura dōnyū̃ sāgī ṭaiksī mā̃ya bēsara rēla ṭēsaṇa pūgā . vīṇā phūṭarī phararī , gaurī gaṭa , kamara tā̃ī laṭakatī kālī cōṭī , bhariyau ḍīla paṇa muṇḍā māthē kī̃ udāsī vāpariyōṛī hī . 
bā cāṇacaka mhārē māthē bisvāsa karatī thakī kahyō mhanai thārī īmadadā rī darakāra hai , kara sakatō tō.. ? vikāsa bhavajāla mē̃ pajagō khuda bērūjagāra iṇarī kā̃ī imadāda karēlā..thanē ṭhāha ai mhaĩ paṇa rūjagāra sārū inē binē ḍulatō phirū̃ hū̃ ara thārī..vikāsa sankatō thakō bōlyō . bā pūrā viśvāsa rē sāgē kahyō-thā mhārī imadāda kara sakō hō..hamārī tō bharō-vīṇā kahyō . 
uṇarā (vīṇā rā) ātama visvāsa rē dēkhatā mana mā̃ya ghaṛē ara bhāngē paṇa kī̃ gatāmaga nī̃ paṛī.. . phērū̃ vikāsa bōlyō..mhaĩ thārī kā̃ī īmadāda kara sakū̃ jē kara sakyō tō dhina bhāga mhārā . 
ēka aṇajāṇa mōṭyāra chōrī iṇa bhānta galē paṛē ara īmadāda māngē tō syāt iṇanē kī̃ darakāra avasa hai . bō mana ī mana bicārē ara māthō ṭhaṇakāvatau hāmala bharī . 
bō bōlī mhai bī.ēḍa . taka rī bhaṇā ī kidī hū̃ gara mhanai thārō sēṛō milē tō āpā̃ dōnyū̃ kiṇī shaira mā̃ya prāivēṭa pōsāla khōla lēvā ara āparō rūjagāra baṇāya lēvā̃.. . vikāsa tō vīṇā rō muṇḍō tākatō rahagō jāṇē ghara baiṭhā gangā milagī vhaiē . 
vikāsa thōṛō khūlyō ara kaivaṇa lāgō vīṇā īyā̃ mhai paṇa ṭyūśana sū̃ ija gujārō karū̃ hū̃ . hathāī hathāī mē̃ ṭaisaṇa āyagadō dōnyū̃ kī̃ sirāvaṇa pāṇī liyaō ara rēla mā̃ya baiṭhā..vikāsa uṇanai pūchayō vīṇā iyā̃ thū̃ raivē kaṭhai hai ? thū̃ kũvārī hai kai paraṇiyōṛī.. . vīṇā mulakatī thakī kī̃ paṛūtara nī̃ diyau ara ṭālō kara diyō . uṇarā ṭālā nē dēkhatā̃ bāta nī̃ badhāī ara mana masōsara rahagō . 
rēla dhanadhanāṭa karatī cīlā māthē dauṛatī dauṛatī sāga ṭēsaṇa pūgī . vikāsa vīṇā nē sāthē lēyara gharā̃ pūgō mā̃ ara bāpū nē vīṇā rī ōlakhāṇa karāī tō vē uṇanē rākhaṇa sārū rājī vhaigā . pōsālaṇa khōlaṇa sārū tīna cārēka dinā̃ tā̃ī ghara rī bhāla mē̃ pūrā shaira chāṇa diyō jada jāyara kaṭhai ēka ghara miliyō . ghara milōya tō bō bhī ṭhāvakō ara bastī jaṭhai sagalā vaupārī kai naukarī ālā . ghara rō ghaṇī paradēśa vaupāra mē̃ lāgyōḍaṭō . kuñcī paṛausī nē sūmpyōṛī hī kānābātī sū̃ sēṭha rājī vhaigī hō . giṇiyā dinā̃ īja pōsāla rau nā̃va saira mā̃ya cāvau vhaigō . vīṇā pōsāla rī hēḍamāsṭaraṇī hī . vyavasthā rau sagalō kāma vikāsa dēkhaṇa lāgō . uṇārī āmada mē̃ gaurō badhāpō vhaivaṇa lāgō . 
ītavāra rō dina hō . vīṇā savāra rā akhabāra paṛhē hī . vikāsa paṇa uṇarai naiṛō baiṭhō hō , bō vīṇā rā bakhāṇa karatō nī̃ thākē hō paṇa ghaṇakarā savāṇa uṇarā magaja mā̃ya uchālā lē rīyā hā . vō sēvaṭa pūcha liyō vīṇā thū̃ iṇa bhānta ēkalī kitarā dinā̃ tā̃ī dina gujārēlā thārō kī ṭhāṇṇō.. ? ēkalī kaṭhai hū̃ thā̃ hō nī̃ ara khina khina kara haṁsaṇa lāgī . 
mhaĩ kuṇa hū̃ , kaṭhai raivatī hī ara kā̃ī karatī hī , iṇa bātā̃ mē̃ mhanai ghaṇau cāva kōnī . paṇa abai kuṇa hū̃ , kaṭhai raivū̃ hū̃ , kaṭhai raivū̃ hū̃ , kā̃ī karū̃ hū̃ ? iṇa bātā̃ mē̃ mhanai baisī visvāsa hai . paṇa thā̃ mhanai bīsū̃ vēlā pūcha liyō iṇa khātara vigata thānnē batāya dū̃ iṇasū̃ thānnē ēṛōnī lāgai kai kiṇarō sangara kara liyō . vīṇā pūrā visvāsa sū̃ kahyō . 
gā̃va rō nā̃va thānē pailī batāya diyō baṭhai mhārā bāpū ēka pōsāla rā māsṭara hā . mhanai ghaṇai lāṛā̃ kōḍā̃ mōṭī kidī , ĩyā mā̃ tōmhanai nainī thakī (bālapaṇa) nē chōṛa suraga sidhāyagī hī . mhaĩ mhārai bāpū rī ikalautī aulāda hī iṇa sārū mhārā bāpū āsa karatā kē mhanai khātō pītō ghara milai ara lāḍā kōḍā byāva vhai . iṇa sārū naukarī rī pūrī kamāī bhēlī kara mharō byāva ēka gā̃va mā̃ya kara diyō ara bē paṇa mhanai chōṛa duniyā sū̃ jātā rahyā . dāyajā rā lōbhī mhārē sāsarā ālā mhārē māthē baijā julama kara lāgā ara aika dina aiṛō āyō kai bai mhanai ghāsalēṭa ḍhōla hōlī sulagāvaṇa lāgagā . kudarata kē ūpara ālā rā mhanai thōṛō bhāna vhaigō hō , sāsu jiyā̃ ī pīpī rō ṭhakaṇō khōlyō , mhaĩ dauṛara bāraṇā bārē āyagī ara nhāṭī nhāṭī mhārī bhuā rai gharamā̃ jakō uṇa ija gā̃va mā̃ya mīla ḍōḍēka alagī raivē hī . 
dūjai dinūsaṁ naukarī rī bhāla mē̃ nikalagī ara thā sū̃ milī . vīṇā dukhaḍō giṇātī gī . sagalī duḥkha rī sunī tō vikā rā kānaḍā mā̃ya āyagā . sagalī vigata mana lagāra suṇī ara bōlyō vīṇā abai thū̃ ēkalī kōnī . thārī harēka bhīṛa mē̃ thārē sāgē hū̃ ara thū̃ cāvai tō āmpā.. . iṇa māthai vīṇā kaivaṇa lāgī . vikāsa thē mhanai itarī hējalī apaṇāyata dinī . mhaĩ paṇa thārē sū̃ ija hējalī apaṇāyata rākhū̃ ara thārē sāgai jinagāṇī bitāvaṇa sārū tyāra hū̃ . dōnū̃ rājī bājī prēma byāva kara liyō . 
lāmpau 
kadai lāṭhai ḍīla rā dhaṇī misarā jī , dhavalā dhaṭṭa gābhā māthai cimaṭī rañja nī lāgaṇa dētā . karaṛō dhanja āṇṭīlō ara muñjhālō . āṭhō pōra muñchā rē baṭa lagāyōṛō rākhatā ara rākhai paṇa kyū̃ nī saikaṛā bīghā jāgīrī rō ghaṇī ara kanai dūjī paga aṇūtī ajōga . 
ajōga rē pāṇa āparē dōnyū̃ bēṭā ara bēṭī nē cōkhā bhaṇāyā paṛhāyā . dōnyū̃ bēṭā̃ nē ṭhāvā ḍāgadara baṇāyā . misarājī sagalā rē sāmī cauṛī chātī kara bōlatā mana māthai aṇūtō gumāna haraika bāra vē āparai mana rī bāta kaha dētā kai mhārā bēṭā vidēsā rā lūṇṭhā ḍāgadhara baṇai tō īja mhārō supanō pūrō vhai . 
chēkaṛa misarājī rō supanō pūrō vhiyō . dōnyū̃ bēṭā rī disāvara (amērikā) mā̃ya nōkarī lāgagī . misarājī rī bēṭī sahārā nai paṇa bhaṇāī paṛhāī bā paṇa kanai shaira mā̃ya ēlakāra baṇagī . abai misarā jī rī chātī savā gaja badhagī . haraika bakhata bēṭā̃ rā bakhāṇa karatā jabāna ī nī̃ thākatī . dōyaka barasā̃ taka tō sagalō ṭhīka ṭhāka rahyō . paīsā ṭakkā khinātā tairavatā para bakhata rai pāṇa bēṭā disāvarī sangata mā̃ya ralagā ramagā . disāvara mā̃ya ija byāva kara diyā . bāpū nē khabara taka nī̃ . 
misarājī āparī ēka bēṭī sahārā rō sagapaṇa jōṛī rō chōrō dēkha kara diyō . 
āja misarā jī mātā māthai paṛayā paṛayā khaĩkhāra karai , kanai ēka phūṭyōḍī ṭhikarō paṛiyau khaĩkhāra thūkaṇa khātara . māndagī kiṇa rī sagī ? ḍīla rai sagalau lāgagō . kōrā hāṛakā baciyā hā . paṛatā dinā̃ sagalā rā ai ija havāla vhai . misarājī jakō supanā dēkhyā bē pūrā kinā para āja iṇarē buṛhāpā rī ḍāngaṛī phakatha sahārā ija hī . bakhata kāṛhara bāpū rī davā dārū karāvatī sāla sambhāla karatī . īyā̃ karatā misarājī ghaṇā dina nī̃ kāṛhyā ara ēka dina iṇa duniyā nē chōṛa jātā rahyā . āsa paṛausa kānnī̃ sū̃ sahārā nē samicāra karijyā tō dōnyū bēṭī jaṁvāī ūbhai pagā̃ pūgagā . sahārā umarē dōnyū̃ bhāyā̃ sū̃ kānābātī (ṭēlīphūna) sū̃ batala kinī kai aṭhai bāpū dēvalōka vhaigā . jiyā̃ tiyā̃ bēgā pūgō . bī̃ ṭaima tō mōṭaiṛē bhāī rō mūṇḍō ī nī̃ khūlyō para ghaṛī ḍēḍaika rai pachai phōna rī ghaṇṭī bājī . sahārā risivara uṭhāra suṇiyō tō mōṭēṛō bhāī bōlyō sahārā āja mhārai jarūra kāmphrē̃sa hai . mhaĩ nī̃ pūga sakū̃ . baiyā thanai ṭhāha hai thū̃ kā̃ ī bōla rahyō hai , thōṛō sambhalara bōla , ō bakhata ṭālō karaṇa rō nī̃ hai . mā̃ bāpa rī arathī nē khāndō ara agalanī lāmpō kai muṭṭhī māṭī uṇarā bēṭāī ja diyā karai ara āī ja samāja rī rīta hai . iṇa khātara thanai kiyā̃ ī vhai pūgaṇō paṛasī . 
sahārā . mhaĩ ēka dāṇa kaha diyō nī̃ kai nī̃ pūga sakū̃ . kī̃ dūjau arējamēṇṭa karara sulaṭārō kara dē nī̃ . disāvarī bōlyō . 
bhāyā rī bantala suṇa sahārā bhaṁvarajajāla mā̃ya pajagī . phērū̃ bā̃ mana mā̃ya vicāriyō kē chōṭēṛai nē bulāya dēvā . dūjaiṛai sū̃ kānābālī vhī para bō tō uṇasū̃ ī ḍāviyāla nikaliyō . kaivaṇa lāgō sahārā itarāka kāma rai vāstai itarō lambō saphara . sahārā abai jamānō badalagō hai . ājakala tō ilēkṭrīka phyūnarala vhai ara ō kāma tō.. ? dūjēṛō disāvarī bōlyō . bhā ā thū̃ ghamō bōlagō . disāvara mā̃ya jā disāvarī bhāṣā bōlaṇa lāgagō . dēsa rī saṁskṛti nē bhūlagō . thārā bāpū nē bhūlagō . jakō thanai ripiyō kavau jimāvatō . thārē khātara mōṭā mōṭā supanā dēkhyā , thanai mōṭā ḍāgadara baṇāyō ara āja ākhīra vēlā mā̃ya.. ? mhārai bāpū kōjī kajā vhai rī hai . sahārā bhāyā̃ rī bantala suṇa ghaṇī rōī ara mana mā̃ya bā̃ nē dhikkāriyā . 
ṭaima khāsō vhaigō hō , khāndyā khatāvaṇa karaṇa lāgā kyūnkai sagalā nē ṭhāha paṛagī kai abai ghaṇō bakhata kāṛhayau paṇa bēṭā tō kapūta nivaṛiyā sō āvē nī̃ . 
sahārā ēka kānī bāpū nē dēkha ara dūkai kānī bhāyā̃ rī bantala kānā̃ mā̃ya garaṇāvai . ghaṇī rōī , naiṇā rā ā̃sūṛā pūñchayā , bāpū rī arathī rē khāndō dinō ara sāgai vhīra vhaigī . sagalā khāndyā sahārā rī himmata nē dēkha ghaṇā rājī vhiyā . ēka bēṭī āparē bāpū rī dēha nē agalī lāmpau diyau . 
parāī bēṭī 
kirapāsankara rē ghara mā̃ya ara bārē minakhā̃ rō hiyō hiyō lāgyōṛō , ēka kānnī pulisa rī jība ūbhī tō dūjai kānnī saphākhānā rī aimbūlaĩsa . dhũō ajai thōṛa nikalai hō . ātā jātā baṭāūpaṇa aika dūjā nē pūñchai kā̃ī vhaigō bhāyalā ? āja kirapājī rē gharā̃ itarā minakha , pulisa ara aimbūlaĩsa kiyā̃ āyā hai . paṇa ki nē i ajai pūrī vigata rī jāṇakārī nī̃ hī iṇa khātara māthā rā ṭhaṇakā daivē ara hātha sū̃ saiṇa karai . syāta bē ā kaivē kē ajai mhainai ī ṭhāha kōnī , paṇa kānā kācā vhē , suṇījī kē kirapā̃sankara rī gharaṇālī dayā āparē bēṭī rī bīnaṇī śītala nē ghāsalēṭa nhākha bāla dī batāvē . jinaitē saphākhānā rā kārakūna ara pulisa ālā ēka dhavalā gābhā̃ māyaṁ viṭōliyōṛī śītala nē aimbūlē̃sa mā̃ya ghālī ara saphākhānē lē giyā . barna vārḍa mē̃ khāṭa māthai ēka jīvatī lāsa sāmī bhālō tō ḍara lāgai , kañcana jisō ḍīla āja hôrara śau rē pātrā̃ rē jĩyā lagā rahyō hō . narakha dētā lōhī āvatō ēṛī phuṭarī pharrī hī śītala . 
uṇarō kasū̃ra kā̃ī hō iṇa samāja nē ī syāta ṭhāha kōnī vhailā paṇa āja sagalā gūngā vhaigā-kasūra phakhata ō kē bā ēka parāī bēṭī hai ara sōnā rā īṇḍā dēvaṇa bālī kūkaṛī kōnī hī . śītala rā bāpū aika rāja rī pōsāla rā māsṭara hō . śītala rai byāva khātara ṭaima pailī rajā lailī pūrī naukarī rī kamāī śītala rai sāsarā vālā nē dāyajā mē̃ dē dinī . 
syāt iṇa khātara kai aikā aika lāḍēsara iṇarē sāsarā ālā rī ā̃khyā mā̃ya nī khaṭakai para lōbha ī kisō thōba vhai , badhatō īja giyō . 
paṇa āja iṇa ija dāyajā rē kāṇara lāḍalī saphākhānā mā̃ya lāsa rē jĩyā paṛī . rōvē tō būḍhā lācāra bāpa rē nainā mā̃ya nīra nī . khuṛiyā rē aḍakhaṇa saphākhānē vhīra vhiyō . para śītala tō uṇarā būḍhāpā mē̃ saphā gōṛā bhānga diyā hā . ḍōkarā̃ nē andhārī āyagī ara hēṭhō paṛagau , sagalā minakhā dōṛayā para siyārō daivaṇa lāgā para hōyēka hicakī rē sāgai ija gābaṛa ḍhalakāya dī . jĩyā tiyā̃ saphākhānā mā̃ya lē giyā . barna vārḍa rō kanalō vārḍa mēḍikala vārḍa hō sō māsṭaḍarajī nē bhartī kiyā , thōṛī tapāsa rai pachai ḍāgadara hātha jhaṭaka diyā . māsṭarajī jātā rahyā . 
kirapāsankara ara dayā māsṭarajī rē dēvalōka rā samicāra suṇa mana ī mana ghamā rājī vhiyā . bā̃ rē byāna rō sōvaṇō maukō hō sō bā̃ rā byāva hā bhōjana baṇāvatī hī gaisa lika vhaigī . 
baṭhīnai śītala mauta sū̃ jhūñjha rahī hī para ḍāgadarā rī khāsī jōṛa jugata rai pachai śītala nē kī caitō āyō . bā pāṇī rō ēka ghūṇṭa liyau para ajai byaṭāna cālū nī̃ vhiyā hā . aṭhīnai kirapājī ara dayā rō cētī cūkaṇa lāgagō . jha siyālā mē̃ dōnyū̃ rē parēvā rā railā āvaṇa lāgā . sāsu susarā dōnyū̃ śītala nē hātha jōṛaṇa lāgyā bēṭī mhaĩ thārā māyatā hā̃ , mhārī jinagāṇī thārai hātha mē̃ hai . 
ghaṛī cārēka rai ṭāla śītala rā vācā khulyā . thāṇēdārajī byāna liyā . byāna mē̃ sagalī bigata batāya dī , byāna rē mujaba kirapājī ara dayā nai jēla vhaigī . 
abapai śītala ēka mōṭā shaira mē̃ raivaṇa lāgī , bā lugāyā̃ rai atyācāra nivāraṇa kamēṭī rō gaṭhana kiyō . lugāyā̃ sāgai atyācāra rī bāta māthai bā kulai hiradai sū̃ virōdha karaṇa lāgī . dāyajā rūpī iṇa rākasa nē jaṛa mūla sū̃ gamāvaṇa rī apalī karatī raivē . 
riṇakheta rai vikhai raṃgiyai vāṇāsi matavāḷā jyūṃ ghūmatā thakā hāthiyāṃ sūṃ ṭallā khāyasyāṃ; 
mahārudra nai sira pesa karāṃ , apacharāṃ varāṃ ; 
jaba tēṃ rāmu byāhi ghara āē . nita nava maṃgala mōda badhāē. . 
bhuvana cāridasa bhūdhara bhārī . sukṛta mēgha baraṣahi sukha bārī. . 
ridhi sidhi saṃpati nadīṃ suhāī . umagi avadha aṃbudhi kahuṃ āī. . 
manigana pura nara nāri sujātī . suci amōla suṃdara saba bhāṃtī. . 
kahi na jāi kachu nagara bibhūtī . janu ētania biraṃci karatūtī. . 
saba bidhi saba pura lōga sukhārī . rāmacaṃda mukha caṃdu nihārī. . 
mudita mātu saba sakhīṃ sahēlī . phalita bilōki manōratha bēlī. . 
rāma rūpu gunasīlu subhāū . pramudita hōi dēkhi suni rāū. . 4. . 
saba kēṃ ura abhilāṣu asa kahahiṃ manāi mahēsu . 
āpa achata jubarāja pada rāmahi dēu narēsu..1. . 
ēka samaya saba sahita samājā . rājasabhāṃ raghurāju birājā. . 
sakala sukṛta mūrati naranāhū . rāma sujasu suni atihi uchāhū. . 
nṛpa saba rahahiṃ kṛpā abhilāṣēṃ . lōkapa karahiṃ prīti rukha rākhēṃ. . 
tibhuvana tīni kāla jaga māhīṃ . bhūri bhāga dasaratha sama nāhīṃ. . 
maṃgalamūla rāmu suta jāsū . jō kachu kahija thōra sabu tāsū. . 
rāyaṃ subhāyaṃ mukuru kara līnhā . badanu bilōki mukuṭa sama kīnhā. . 
śravana samīpa bhaē sita kēsā . manahuṃ jaraṭhapanu asa upadēsā. . 
nṛpa jubarāja rāma kahuṃ dēhū . jīvana janama lāhu kina lēhū. . 
yaha bicāru ura āni nṛpa sudinu suavasaru pāi . 
prēma pulaki tana mudita mana gurahi sunāyau jāi..2. . 
kahai bhuālu sunia munināyaka . bhaē rāma saba bidhi saba lāyaka. . 
sēvaka saciva sakala purabāsī . jē hamārē ari mitra udāsī. . 
sabahi rāmu priya jēhi bidhi mōhī . prabhu asīsa janu tanu dhari sōhī. . 
bipra sahita parivāra gōsāīṃ . karahiṃ chōhu saba raurihi nāī. . 
jē gura carana rēnu sira dharahīṃ . tē janu sakala bibhava basa karahīṃ. . 
mōhi sama yahu anubhayau na dūjēṃ . sabu pāyauṃ raja pāvani pūjēṃ. . 
aba abhilāṣu ēku mana mōrēṃ . pūjahi nātha anugraha tōrēṃ. . 
muni prasanna lakhi sahaja sanēhū . kahēu narēsa rajāyasu dēhū. . 
rājana rāura nāmu jasu saba abhimata dātāra . 
phala anugāmī mahipa mani mana abhilāṣu tumhāra..3. . 
saba bidhi guru prasanna jiyaṃ jānī . bōlēu rāu rahaṃsi mṛdu bānī. . 
nātha rāmu kariahiṃ jubarājū . kahia kṛpā kari karia samājū. . 
mōhi achata yahu hōi uchāhū . lahahiṃ lōga saba lōcana lāhū. . 
prabhu prasāda siva sabai nibāhīṃ . yaha lālasā ēka mana māhīṃ. . 
puni na sōca tanu rahau ki jāū . jēhiṃ na hōi pāchēṃ pachitāū. . 
suni muni dasaratha bacana suhāē . maṃgala mōda mūla mana bhāē. . 
sunu nṛpa jāsu bimukha pachitāhīṃ . jāsu bhajana binu jarani na jāhīṃ. . 
bhayau tumhāra tanaya sōi svāmī . rāmu punīta prēma anugāmī. . 
bēgi bilaṃbu na karia nṛpa sājia sabui samāju . 
sudina sumaṃgalu tabahiṃ jaba rāmu hōhiṃ jubarāju..4. . 
mudita mahipati maṃdira āē . sēvaka saciva sumaṃtru bōlāē. . 
kahi jayajīva sīsa tinha nāē . bhūpa sumaṃgala bacana sunāē. . 
jauṃ pāomcahi mata lāgai nīkā . karahu haraṣi hiyaom rāmahi ṭīkā. . 
maṃtrī mudita sunata priya bānī . abhimata biravaom parēu janu pānī. . 
binatī saciva karahi kara jōrī . jiahu jagatapati barisa karōrī. . 
jaga maṃgala bhala kāju bicārā . bēgia nātha na lāia bārā. . 
nṛpahi mōdu suni saciva subhāṣā . baḍhata bauṃḍa janu lahī susākhā. . 
kahēu bhūpa munirāja kara jōi jōi āyasu hōi . 
rāma rāja abhiṣēka hita bēgi karahu sōi sōi..5. . 
haraṣi munīsa kahēu mṛdu bānī . ānahu sakala sutīratha pānī. . 
auṣadha mūla phūla phala pānā . kahē nāma gani maṃgala nānā. . 
cāmara carama basana bahu bhāomtī . rōma pāṭa paṭa aganita jātī. . 
manigana maṃgala bastu anēkā . jō jaga jōgu bhūpa abhiṣēkā. . 
bēda bidita kahi sakala bidhānā . kahēu racahu pura bibidha bitānā. . 
saphala rasāla pūgaphala kērā . rōpahu bīthinha pura cahuom phērā. . 
racahu maṃju mani caukēṃ cārū . kahahu banāvana bēgi bajārū. . 
pūjahu ganapati gura kuladēvā . saba bidhi karahu bhūmisura sēvā. . 
dhvaja patāka tōrana kalasa sajahu turaga ratha nāga . 
sira dhari munibara bacana sabu nija nija kājahiṃ lāga..6. . 
jō munīsa jēhi āyasu dīnhā . sō tēhiṃ kāju prathama janu kīnhā. . 
bipra sādhu sura pūjata rājā . karata rāma hita maṃgala kājā. . 
sunata rāma abhiṣēka suhāvā . bāja gahāgaha avadha badhāvā. . 
rāma sīya tana saguna janāē . pharakahiṃ maṃgala aṃga suhāē. . 
pulaki saprēma parasapara kahahīṃ . bharata āgamanu sūcaka ahahīṃ. . 
bhaē bahuta dina ati avasērī . saguna pratīti bhēṃṭa priya kērī. . 
bharata sarisa priya kō jaga māhīṃ . ihai saguna phalu dūsara nāhīṃ. . 
rāmahi baṃdhu sōca dina rātī . aṃḍanhi kamaṭha hradau jēhi bhāomtī. . 
ēhi avasara maṃgalu parama suni rahaomsēu ranivāsu . 
sōbhata lakhi bidhu baḍhata janu bāridhi bīci bilāsu..7. . 
prathama jāi jinha bacana sunāē . bhūṣana basana bhūri tinha pāē. . 
prēma pulaki tana mana anurāgīṃ . maṃgala kalasa sajana saba lāgīṃ. . 
caukēṃ cāru sumitrāom purī . manimaya bibidha bhāomti ati rurī. . 
ānaomda magana rāma mahatārī . diē dāna bahu bipra haomkārī. . 
pūjīṃ grāmadēbi sura nāgā . kahēu bahōri dēna balibhāgā. . 
jēhi bidhi hōi rāma kalyānū . dēhu dayā kari sō baradānū. . 
gāvahiṃ maṃgala kōkilabayanīṃ . bidhubadanīṃ mṛgasāvakanayanīṃ. . 
rāma rāja abhiṣēku suni hiyaom haraṣē nara nāri . 
lagē sumaṃgala sajana saba bidhi anukūla bicāri..8. . 
taba naranāhaom basiṣṭhu bōlāē . rāmadhāma sikha dēna paṭhāē. . 
gura āgamanu sunata raghunāthā . dvāra āi pada nāyau māthā. . 
sādara aragha dēi ghara ānē . sōraha bhāomti pūji sanamānē. . 
gahē carana siya sahita bahōrī . bōlē rāmu kamala kara jōrī. . 
sēvaka sadana svāmi āgamanū . maṃgala mūla amaṃgala damanū. . 
tadapi ucita janu bōli saprītī . paṭhaia kāja nātha asi nītī. . 
prabhutā taji prabhu kīnha sanēhū . bhayau punīta āju yahu gēhū. . 
āyasu hōi sō karauṃ gōsāī . sēvaka lahai svāmi sēvakāī. . 
suni sanēha sānē bacana muni raghubarahi prasaṃsa . 
rāma kasa na tumha kahahu asa haṃsa baṃsa avataṃsa..9. . 
barani rāma guna sīlu subhāū . bōlē prēma pulaki munirāū. . 
bhūpa sajēu abhiṣēka samājū . cāhata dēna tumhahi jubarājū. . 
rāma karahu saba saṃjama ājū . jauṃ bidhi kusala nibāhai kājū. . 
guru sikha dēi rāya pahiṃ gayau . rāma hṛdayaom asa bisamau bhayaū. . 
janamē ēka saṃga saba bhāī . bhōjana sayana kēli larikāī. . 
karanabēdha upabīta biāhā . saṃga saṃga saba bhaē uchāhā. . 
bimala baṃsa yahu anucita ēkū . baṃdhu bihāi baḍaēhi abhiṣēkū. . 
prabhu saprēma pachitāni suhāī . harau bhagata mana kai kuṭilāī. . 
tēhi avasara āē lakhana magana prēma ānaṃda . 
sanamānē priya bacana kahi raghukula kairava caṃda..10. . 
bājahiṃ bājanē bibidha bidhānā . pura pramōdu nahiṃ jāi bakhānā. . 
bharata āgamanu sakala manāvahiṃ . āvahuom bēgi nayana phalu pāvahiṃ. . 
hāṭa bāṭa ghara galīṃ athāī . kahahiṃ parasapara lōga lōgāī. . 
kāli lagana bhali kētika bārā . pūjihi bidhi abhilāṣu hamārā. . 
kanaka siṃghāsana sīya samētā . baiṭhahiṃ rāmu hōi cita cētā. . 
sakala kahahiṃ kaba hōihi kālī . bighana manāvahiṃ dēva kucālī. . 
tinhahi sōhāi na avadha badhāvā . cōrahi caṃdini rāti na bhāvā. . 
sārada bōli binaya sura karahīṃ . bārahiṃ bāra pāya lai parahīṃ. . 
bipati hamāri bilōki baḍai mātu karia sōi āju . 
rāmu jāhiṃ bana rāju taji hōi sakala surakāju..11. . 
suni sura binaya ṭhāḍhai pachitātī . bhaiuom sarōja bipina himarātī. . 
dēkhi dēva puni kahahiṃ nihōrī . mātu tōhi nahiṃ thōriu khōrī. . 
bisamaya haraṣa rahita raghurāū . tumha jānahu saba rāma prabhāū. . 
jīva karama basa sukha dukha bhāgī . jāia avadha dēva hita lāgī. . 
bāra bāra gahi carana saomkōcau . calī bicāri bibudha mati pōcī. . 
ūomca nivāsu nīci karatūtī . dēkhi na sakahiṃ parāi bibhūtī. . 
āgila kāju bicāri bahōrī . karahahiṃ cāha kusala kabi mōrī. . 
haraṣi hṛdayaom dasaratha pura āī . janu graha dasā dusaha dukhadāī. . 
nāmu maṃtharā maṃdamati cērī kaikēi kēri . 
ajasa pēṭārī tāhi kari gaī girā mati phēri..12. . 
﻿majha thakī māṃya aika dhāṇī jathai nītha paccīsa tīseka ghara hosī . 
pakkā ghara dhāṇī māṃya doyaka hosī . 
dūjā sagalā jhūṃpā māṃya jīvaṇa basara karai . paryāvaraṇa pradūṣaṇa re nāṃva sūṃ anajāṇa sagalā mauja sū raive . 
athai kathai havā pradūṣaṇa , vāṇī (dhvani) pradūṣaṇa ara jala pradūṣaṇa , anajai naiṛau ī nī phaṭkyau . 
sagalā parivāra khetī kai dhāṃdā pālai ara iṇa māthai īṅaja ghara ro gujaro kāṛhai . 
thāṇī saira rī sagalī bāṃtā sūṃ anajāṇa . 
reṛiyāṃ do tīneka gharāṃ māya jarūra mila jāvai . 
sagalā mauja sūṃ hilamila raive . 
mūṃṛā māthai aṇūtā nūra . 
karadī meṇata karai ara peṭa pālai . 
magaliyo paṇa iṇa dhāṇī rau raivāsī . 
dīla sūṃ lāṃtho avadhūta para lata khoṭī paṛagī dārū pivaṇa rī , iṇa bāṇa ke kāraṇa galiyāṃ māya rūlato phirai ara thothī hathāyāṃ karato raive . 
kāma dhaṃdhā rau tau nāṃva ī nī ghara . 
māṃya pandre bīseka chālyā jarūrahai . 
jiṇasū ghara ro ṭabāro nitha guṛakai . 
magaliyā rī chorī dhāpuṛī chālyā carāve . 
barasa pandreka rī vhaigī paṇa posāla ro mūṃdo taka nīṃ dekhyo . 
posāṇa dhāṇī sūṃ alagī dūjai gāṃva māṃya hī ara dhāṇī maṃya hoyā kāṃī vhaito . 
gāṃva rā ghaṇakharā būdhiyā to aika ī jūnī raṭa lagāyāṃ baithyā ha kai bhaṇāī karara kiso vilāyata jāvaṇo hai . 
āpāṃ ne to au īja dhaṃdhau karaṇo hai . 
ara chorayāṃ ne... ? 
āṃro to nāṃva letā ī bhaṃvārāṃ āṃkhyāṃ taṇīja jāvai kaive chorayāṃ ne bhaṇāra ke karaṇo hai . 
ai to parāe ghara jāsī ara lacūlā caukī karasī , e to parāyo dhana hai parāeṃ ghara jāsī . 
bakhata rī bāta rāja rī yojanā mujaba dhāṇī māṃya ākhara kendra khulyī . 
kanai gāṃva rī aika bhaṇī paṛhī chorī nīlama ne o ākhara kendra calāvaṇa ro bīṛo sūṃpiyau . 
keī tināṃ tāṃī vīṃ dhāṇī rā minakha lugāyā tābai nī āyā para uṇa ākhara dū nīlama re samajhāvaṇa sū dhāṇī rā ghaṇakarā ṭābarāṃ ne kendra māthai paṛhāvaṇa sārū hāmī bharī ara dekhatā dekhatā ṭābara padhaṇa lāga . 
aika dina rī bāta dhāpuṛī-pagadāṇdī rai naiṛai...hī , māṃya chālyāṃ carāve hī...bā āparī dhuna meṃ lāgyoṛī gīta gāvai hī . 
cmhārā chaila bhaṃvara rau kāgadiyau mhaiṃ bācūṃlā jī bācūṃlā cha iṇa īja olī bā kitarī bāla gāī hī . 
ākhara dūta nīlama bathī kara dhāṇī jāvai hī . 
nīmala kī tāla thamī cthāpuṛī ro gīta suṇiyau ara mātho dhuṇiyo , mana māṃya kīṃ kaivaṇa lagīcha ā aṇapaṛha kiyāṃ kāgada bāṃcelā , para iṇaro supano mhai sāṃco karūlāṃ . 
ara dhāpuṛī ne naidī bulāī , bīnai samajhāī ki tū cāvai o abai ākhara kendra māthai āya siṃjhvā rā paṛha sakai ara thāṃro kāgada vāṃcaṇa rau supanau pūro kara sake . 
dhāpuṛī haṃsatī thakī kahavaṇa lāgī kisī bāṃta karo ho... ? 
abai kuṇasī padhaṇa rī osthā hai... ? 
abai to hātha ī ko tule nīṃ... . 
nīlama paṇa haṃsatī thakī samajhāvaṇa lāgī gailī huī hai... ? 
e phakata thārau mana rau bahama hai . 
thū mharai kanai āva mhai thanai bhaṇāva desyūṃ . 
nīmala rī bāta suṇa dhāpuṛī re mana māṃya bhaṇāī karaṇa rau umāva vāpariyo . 
siṃjhyā tāṃī gharāṃ jāva sagalī vigata māṃ ne suṇāī . 
para beṭī rī bāta suṇatā māvaṛa rī āṃkhyā sūṃ āṃsuvāṃ rī dhāra bahavaṇa lāgī . 
bā rovatī thakī kaivā lāgī beṭī , mhanai to kīṃ olamo konīṃ para dhārā dāruṛiyā bāpa ne thā paṛī to donyū re hāṭakāṃ ro cūramo kara nhākhasī . 
uṇanai kuṇa samajhāsī . dhāpuṛī pherūṃ kaivaṇa lāgī cmāṃ bāpū nitakā dārū rā nasā ne hiṃdatā thakā ādhī tāṃī gharā pūgai jitai mhaiṃ baigī sī pāchī āya jāsyūṃ beṭī re mana rī pīṛa ara umāva ne dekha māṃ rī chārī bharījagī ara kahyo cāchau beṭī thūṃ jā 
abai dhāpuṛī ākhara kendra para nitakā jāvaṇa lāgī . umāva ara lagane pāṃṇa dhāpuṛī baigī sī akhabāra rā ākhara vāṃcaṇa lāgagī . 
pauthyāṃ paṇa bāṃcaṇa lāgagī . 
māṃ āparī beṭī ne iyāṃ dekha ghaṇī rājī vhī . bā rāja rī yojanā rā ghaṇā bakhāṇa karaṇa lāgī . dhāṇī rā ghaṇakarā bhalāī paṛhāī karaṇa lāgā . 
dhālī rā sagalā minakha , lugāyāṃ , ṭābara abai nīmala ākhara bainajī kaive . 
nīlama ne dhāṇī māṃya ghaṇau sanmāna daive . 
bakhata kitanai ī udīkai konī ara bakhata āyā dhāpuṛī moṭyāra vhaigī kanai gāṃva meṃ dhāpuṛī ro byāva vhaigo . 
dhāpūṛī ro dhaṇī paṇa ākhara bācaṇa jogo ī ho . 
dhāpuṛī ghara ro sagalo kāma kāja āparai balabūtai karaṇa lāgī . 
dhāpuṛī sāsarā māṃya sagalo re mana bhāvaṇa lāgī . 
gāṃva māṃya koī baithaka kai miṭiṃga vhai to bathai dhāpuṛī ne jarūra bulāvai . 
abakālai gāṃva rai sirapaṃca ro ohado lugāyāṃ khātara miliyo ā khabara lāya rī dāī gāṃva māṃya phailagī ki abakālai gāṃva ro sirapaṃca lugāī baṇasī . 
gāṃva moṭo ho iṇa sārū bathai padhī lugāyāṃ ro ṭoṭo nī ho paṇa iṇa ohadā re lāyaka sagalā ne ophakata dhāpuṛī ī ja jaṃcī . 
gāṃva rī baithaka vhī . 
kuṇa ī dhāpuṛī re nāṃva māthai virodha nīṃ jatāyo ara gāṃva rī siraipaṃca cuṇa dī . 
dhāpuṛī ubhī vhai hātha joṛa sagalā gāṃva vālo ro ābhāra jatāyau . 
ara āparā pailā bhāṣaṇa meṃ kahyo-ghmhaiṃ bālapaṇai sūṃ aṇapaṛha eka chālyāṃ carāvaṇa ālī dhāpuṛī gāṃva rā siramora ohadā tāṃī puṃgalā sūpanā māṃtha nīṃ socyau ho paṇa rāja rī yojanā re mujaba khulyau ākhara kendra mhanai iṇa ohadā tāṃī pūgāvaṇa meṃ mahatāū bhaumakā nibhāī . 
āpa sagalāṃ sūṃ ā īja kaivaṇī cāvūṃ ke āpa āparā ṭābarāṃ ne jarūra bhaṇāvo . 
dhinavādaṅa dhāpuṛī āparai piyara (dhāṇī) gaī māṃ bāpū ne dhoka donī . 
āja māṃ re odhaṇī ro pallo (āṃcala) khuśī re āsuvāṃ sūṃ tara vhaigo ho . 
bāpū paṇa ghaṇau rājī vhiyau . 
beṭī re siraipaṃca baṇaṇa rī khusī māṃya bo dārū choṛa diyau . 
kyūṃke abai uṇarī āṃkhyāṃ khulagī . uṇaro sira ūṃco vhaigo ho . 
abai bo siraipaṃca beṭī ro bāpa kahijai . 
dhāpuṛī dhāṇī māṃya ghara-ghara jāya būṛhā baderāṃ ne dhoka dīnī ara ṭābarāṃ ne paṛhāvaṇa rī bhulāvaṇa detī rahī . 
ākhara kendra pūkī ākhara bainajī nīlama sūṃ galai milī . 
kaivaṇa lāgī cbainajī...dhana hai o rāja ara iṇarī yojanāvāṃ jiṇarai māṃya mhaila chālyāṃ carāvaṇa ālī dhāpuṛī iṇa ohadā tāṃī pugī 
dhāpuṛī khuda husyāra hī , iṇa khātara sagalā kāgada pānaṛā khuī ī bāṃcatī ara gāṃva ro vikā karāyo . 
abai uṇane bhaṇiyā paṛhiyā siraipaṃca pati kai dūjā moṭā rūṃkha rī jarūrata nī paṛī hī . 
dhāpuṛī gāṃva ro ara parivāra ro nāṃva ūṃcau kīno . 
bā jaī jāvatī ara baithaka hovatī pailī ṭābarāṃ ne padhāvaṇa rī bhulāvaṇa daivatī pachai dūjīṃ baṃtala karatī . 
﻿śrī śrī parameswara jī satya chai . 
svasti śrī gāṃwa ḍāyalāṇā suthāne caudharījī śrī rājasiṃghajī jyoga laskara- thāṃ rāja śrī duragādāsajī likhāwataṃ juhāra awadhārajo jī . 
aṭhā- rā samācāra śrī mahārājājī- rā teja-pratāpa kara bhalā hai . 
rāja- rā kāgaḷa samācāra sadā bhalā cāhījai . 
rāja uprāṃta mhāṃrai kāṃī vāta na chai . 
aṭhā sārū kāma-kāja huwai sū likhiyā karajo , kiṇī vāta- rī judāyagī mata jāṇajo . 
aṭhā-uṭhā- rī eka vāta kara jāṇajo jī . 
apraṃca rāja- ro kāgaḷa āyo . 
samācāra poṃchiyā . 
āṃbāṃ- rī lāpasī melhī thī sū pohatī chai . 
aprṃca śrī akabarajī- rī hujūra- thā kāsīda āgai āyā thā . 
āṃ sāthai samācāra āyā thā sū mhe rāja- nūṃ pahalāṃ likhiyo chai . 
nai dikhaṇā- rī khabara āyāṃ . 
yo āyī chai – mu0 kābula- thā amīrakhāṃ pātasāha- nuṃ vākā- meṃ likhiyo chai jū akabarajī- ro thāṇo khaṃdhāra āyo chai nai asawārī huyī chai , satāba hindusathāna- nūṃ āwasī . 
tiṇa ūpara ājama tārā- nūṃ vidā kiyo chai . 
rājā rāmasiṃgha- rā potarā- nūṃ doya hajārī cāra hajāra asawāra nai eka kiroṛa dāma ināma de- nai rājārāma ūpara vidā kiyo chai . 
aura samācāra āwasī sū rāja- nai likhasāṃ . 
samasatha sātha- ro juhāra awadhārajo . 
vaḷatā kāgada-samācāra vegā dejo . 
āsāḍha sudi 13 , ravivāra , mukāma koṭaṛā . 
﻿adālatī nyāya- nūṃ adala gahaṇo kahaje . 
mulka- rī nai nūra- rī ā saṃvāraṇahāra jota chai . 
prabhū- rī moṭā baṃdāṃ- nuṃ āhī āgyā chai adala karo , ahasāṇa karo . 
adala o chai nyāya doharāṃ-dūbaḷā- nūṃ sabalāṃ kanhai dirāwai . 
ahsāṇa o chai je doharāṃ-dūbaḷāṃ-nirāsāṃ ūpara dayā kara uṇa- rī manasā pūraṇa karai . 
vaḍāṃ kahī chai eka sāyata nyāya- rī bādaśāha- nūṃ tola- maiṃ sāṭha varasa- rī baṃdagī jyūṃ kharī chai . 
baṃdagī- ro napho karaṇaiwāḷā siwāya kiṇī dūjā- nūṃ na pahoṃcai; nai phāyado adala- ro khāsa-āma moṭā-choṭāṃ- nūṃ pahoṃcai . 
dharama karaṇa- rī bhalāī adala- sūṃ āchī kāyama dīsai . 
nyāya- ro dharama lekhā- sūṃ ghaṇo chai , mana- rai vicāra- sūṃ bāhara chai . 
eka bādaśāha- nūṃ icchā huī , je makkai-sarīpha- rī jātrā karūṃ . 
tarai vajīra-umarāwāṃ araja karī- garība-parawara ! makkā sarīpha- rī jātrā- maiṃ caina cāhījai ; bādasāhāṃ- rai vairī ghaṇā hoya , tī- sūṃ sātha-sāmāna- suṃ padhāro; thoḍai sāmāna- sūṃ padhāraṇai- maiṃ bhaya chai . 
dūjo , desa- maiṃ jīwa jokhai chai . 
jada āpa- ro sāyo raiyata māthā- sūṃ aḷago hoya , tarai phisāda hoya , saṃsāra- maiṃ kharābī hoya . 
tada bādasāha phuramāyo- je ā na vaṇai to kiṇa bhāṃta sawāba makkā- rī haja- ro pāūṃ ? 
jaṇāṃ ujīra araja kīwī- aṭhai eka darawesa chai , uṇa sāṭha haja kiyā chai , makkā- maiṃ muddatāṃ rahiyo chai , hamai gosai baiṭhau chai , sahī sawāba haja- ro uṇa- sūṃ mola leya lo , jiṇa- sūṃ jātrā- ro phaḷa aṭhai-hī pāwo . 
bādasāha uṇā darawesa kanhai gayā . 
kitarī-eka veḷā pāchai kahī , je mhāṃ- nūṃ cāha haja makkā- rī paidā huyī chai , paṇa vajīra-umarāwa salāha ḍhīla- rī dewai chai; mhai suṇī chai- the haja ghaṇī kīwī chai; je the eka haja- ro phaḷa mo- nuṃ veco to thāṃ- nuṃ saṃpati miḷai , mhāṃ- nūṃ dharama juṛai . 
darawesa kahī- hūṃ to tamāma haja vecūṃ chūṃ . 
bādasāha pūchī- hara-eka haja kitarai- maiṃ vecau chau ? 
darawesa kahī- uṇa jātrā- rai eka pāṃwaḍā- rī kīmata- maiṃ sagāḷī prathawī leūṃ chuṃ . 
bādasāha kahī- duniyāṃ nai duniyāṃ- rī matā mhārai kanhaī thoṛī-ghaṇī prathawī chai so eka pāṃwāḍā- ro mola nahīṃ vaṇai to pachai haja kyūṃ kara leūṃ nai sārī hajāṃ- rī kyuṃ kara mana- maiṃ gujārūṃ ? 
darawesa kahī- he bādasāha ! sārī hajāṃ- ro mola to- nūṁ āsāna chai . 
bādasāha kahī je kiṇa bhāṃta- sūṃ āsāna hoyasai so vatāya . 
tarai darawesa kahī -- jada garība- rā kajiyā- maiṃ nyāya karai , jikā veḷā uṇa kāma- nūṃ lagāwai uṇa- ro dharama mo- nūṃ vakasa . 
to hūṃ sāṭha hajāṃ- ro puṇya to- nūṃ dewūṃ . 
tiṇa- maiṃ mo- nūṃ napho ata ghaṇo chai . 
tau bādasāha- nūṃ mālama huvo , je nītī- rā japa-tapa siwāya dūjī koī tapasyā nahīṃ chai , prabhū- rā baṃdāṃ- rī pratipāḷaṇā karaṇai- sūṃ vesī koī dharama nahī hai . 
himāyata adala- rī je nahīṃ howai to nibaḷāṃ- nūṃ māra khūṃkhāra karai . 
jiwāī saṃsāra- rī āpasa- maiṃ bhiḷī chai . 
minakhāṃ- rai hāla- rī saṃwāra nyāya binā nahīṃ . 
darawesa bhūkhāṃ- ro maṃsā pūraṇa kiyāṃ nai nyāwa kiyāṃ jikau mana- maiṃ hoya so-hī mosara chai . 
phajīlata adālata- rī- maiṃ o-hī nukto dāwa chai . 
adala pyāro sārā minakhāṃ- ro chai . 
iṇā bhāṃta- rī bāta naserawāṃ adalī- rī nai hajāja jālama- rī chai . 
naserawāṃ hiṃdū aṃganīhotrī tho nai hajāja musaḷamāna tho . 
jada naserawāṃ adalī- rī bāta cālai tada sārā 'syābāsa' , 'dhaṇya-dhanya' , karai uṇrai nyāya- nūṃ ; ara hajāja- rī bāta cālai tarai uṇa- nūṃ anyāya- rai kāraṇa sārā dhraka-dhraka karai nai srāpa dewai . 
tiṇa- sūṃ kiṇī- nai dukha nahīṃ dewaṇoṃ nai dukhiyāṃ- ro nyāya karaṇo; jiṇa- sūṃ aṭhai daulata , jasa ara rājasa thira rahai , āgai vaḍī gata- ro kāraṇa chai . 
abdula eka dina āpa- rai beṭā- nūṃ kahī- he putra ! 
āpaṇā gharāṇā- maiṃ daulata wa rāja kaṭhā tāṃī rahasai ? 
jo nyāya nahīṃ karasai uṇa- rī kharābī hosai . 
vaḍāṃ kahī chai bādasāha- nūṃ adala sāyo prabhū-krapā- ro chai , tiṇa kanhai āyāṃ anyāyī- rī lagāyī jaḷaṇa miṭa ṭhaṃḍī hoya . 
hakīmāṃ kahī chai -- adala barābarī rākhaṇī chai ; saṃsāra- rai māṃhī koī sabaḷo nibaḷāṃ ūpara jora na karai , hara-eka taphā- nūṃ āpa- rai pāyā- meṃ rākhai . 
bādasāha- rai cāra taphāṃ chai prathama taravāra- ro sātha , umarāwa-sipāhī , aai to aganī samāna chai . 
bījo kalama- ro sātha , vajīra nawīsaṃdā , je pawana jyoṃ jāṇaje . 
tījo saudāgara nai kisabī , aai pāṇī sama jāṇaje . 
cauthī kheteṛa , ā ṭhoḍa khāka- rī chai . 
jiṇa bhāṃta prakrata cyārāṃ- nai ādamī- rā sarīra- maiṃ rakhawālī ūpajai tiṇa bhāṃta joṛai . 
iṇa cyārāṃ- maiṃ eka taphai… 
prakrata desa rāja- rī kharābī ūpara āwai . 
sasāra- ro kāma vigāṛai . 
tiṇa vāstai sārāṃ- nūṃ āpa- rī hada rākhiyāṃ rājasa- ro jāpato rahai . 
tamāma nyāya- rī rīta- maiṃ visesa phariyādī- rā vacana suṇaṇa- rī sariyata chai -- dilāsā deya suṇai; je koī ghaṇo vakai , oḷaṃbhā deya , tau berājī nahī hoya , rīsa nahīṃ karai . 
aṭhai bādasāha vaida- rī ṭhauṛa rākhai chai , phariyādī rogī- rī jāyagāṃ chai . 
rogī cāhai tamāma hakīkata roga- rī kahūṃ , to vaida tamāma bāta rogī- rī suṇai , nai tiṇa ūpara khabaradāra hoya vicāra karai . 
tada uṇa- rī bāta- sūṃ , nāṛī- sūṃ , roga tharapai . 
tāharāṃ okhada kara roga gamāwai . 
eka dina eka sakhasa vaḍā minakha- rai kanhai āpa- rī vidha kahī . 
uṇa nahīṃ suṇī , jaṇā phera kahīṃ . 
phera nahīṃ suṇī to tījī vāra kahī; so ghaṇī dabāya kara kahī . 
tarai uṇa kahī - kitarā'ka dukha māthai- nūṃ deyasai ? 
jaṇā phariyādī kahī-- mātho tūṃ chai , darada- nūṃ kaṭhai le jāūṃ ? 
jada uṇa- rī bāta sūhāyī . 
so uṇa- ro kāma tho jiko kara diyo . 
prabhū pahoṃca dīnhī chai to paṛiyāṃ- rā hātha pakaṛa- nai uṭhāya . 
eka bādasāha eka mahāpurukha- nai kahī , je hara vasata- rī jāgāta chai , paṇa bādaśāha- rī jāgāta kāsuṃ chai ? 
to uṇa jabāba diyo- bādasāha- rī jāgata ā chai jo phariyādī āya pukāra karai to uṇa- rā vacana suṇai , uṇa- nū dilāsā sūṃ vacana kahai , karaṛo jabāba nahī deya , vāta karaṇai- maiṃ doharāṃ-dūbaḷāṃ- sūṃ jāḷa nahīṃ rākhai . 
choṭāṃ- nūṃ vāta- ro jabāba deṇo baḍāṃ- ro subhāwa chai . 
dekho hajarata sulemāna bādasāhī nai paigaṃbarī chatāṃ vacana nirabaḷa kīṛī- ro suṇiyo . 
eka bādaśāha cīṇa desa- ro tho , so nyāya- sūṃ nāma pāyo tho . 
tiṇa- sūṃ prabhū nai prajā donūṃ-hī rājī thā . 
buḍhāpā- maiṃ mātho dūkha kānāṃ- sūṃ baharo ho gayo tho . 
Tarai vajīra-umarāwāṃ- nūṃ bheḷā kara- nai royo . 
so sagaḷā dilagīra huwā . 
pachai bādasāha- rī tasallī- nūṃ upāya karaṇai lāgiyā . 
bādasāha phuramāyī - the ā mata jāṇo , je hūṃ kānāṃ- rī kamī- rai ūpara roūṃ chūṃ; nisccai jāṇūṃ chū aṃta sagaḷo sarīra nāsa hoyasai ; tiṇa- nūṃ jāṇai so marada kyūṃkara dilagīra hoya ? 
mhārai rowaṇai- ro kāraṇa o chai , kade koī dukhī phariyādī phariyāda karai to hūṃ suṇa nahīṃ sakūṃ , 
tarai ū nirāsa jāyasai; hūṃ prabhu- rī daragāha ciṃtā karasyūṃ . 
vajīra-umarāwa pūchī- niciṃtī- ro māraga phuramāwo . 
tarai bādasāha phuramāyī , je iṇa desa- maiṃ ḍhiṃḍhoro phero kai vigara phariyādī koī māthai ūpara lāla kapaṛo na paharai , so tiṇa sahanāṇa- nūṃ dekha mo- nūṃ khabara paṛasai , jaṇāṃ hūṃ nyāya karasyūṃ . 
ghaṇā-hī bādasāha eka nyāya- rai kāraṇa yama- rā duhkhāṃ- sūṃ chūṭa baikūṃṭha- nuṃ gayā chai . 
bādaśāha malakasāha salajoka eka dina nadī-kinārai sikāra khelai tho , tada tāwaṛī- rai kāraṇa eka bāga- maiṃ ṭhahariyo tho . 
cākarāṃ- maiṃ-sūṃ eka gulāma khāsa hajūrī gāṃwa- maiṃ gayo . 
uṇa eka bakarī- nūṃ caratī dekha māra vāṃṭa khādhī . 
bakarī- rī mālika ḍokarī- nūṃ khabara paṛī . 
so māraga- rī puḷa- rai ūpara āya baiṭhī . 
bādasāha uṭhī- kara āwiyo tāhrāṃ ḍokarī ghoṛā- rī vāga pakaṛī . 
uṇa-hī gulāma māraṇai- nūṃ cāvako uṭhāyo . 
tarai bādasāha phuramāyo- māre mata-nā , ā to phariyāda karaṇai- wāli dīsai chai; dekhāṃ iṇa- nūṃ hāla pūcho , kiṇa ūpara pukārai chai ? 
tarai bādasāha ḍokarī- nūṃ pūchī- phariyāda kara ! 
ḍokarī kahī- he bādasāha ! jo nyāwa iṇa nadī ūpara nahīṃ kiyo to moṭā prabhu- rī āṇa chai; to- nūṃ vaitaraṇī- rai tīra ūpara nyāwa kiyāṃ vigara nahīṃ choḍasūṃ , bhalī vicāra , donūṃ ṭhauṛa- maiṃ-saiṃ kaṭhai nyāwa karasai ? 
bādasāha iṇa- rā vacana- rī dhāka- sūṃ turata payādoṃ hoya kahī - he mātā ! uṭhai jabāba devaṇa- rī pahoṃca mo- maiṃ haragija nahīṃ chai; tūṃ āpaṇo dukha kaha; to- sūṃ kiṇa bhūṃḍī kīwī chai ? 
so uṇa- sūṃ nyāwa dirāūṃ . 
ḍokarī kahī - he bādasāha ! o-hī gulāma mo- nūṃ jabarā tājaṇā māriyā , mhārī bakarī māra khādhī , tiṇa bakarī- sūṃ maiṃ ara ni-bāpā mhārā doya dohitarā gujarāṇa karai thā . 
tarai malakasāha uṇa gulāma- ro hātha kaṭāyo ara eka bakarī- rai badaḷai sattara bakarī dirāyī . 
kitarā-eka dina pachai bādasāha kāḷa kiyo . 
ḍokarī jīwai thī . 
so ḍokarī ādhīrāta- maiṃ bādasāha- rī gora ūpara jāya ghaṇī dīnatā- sūṃ prabhū- nūṃ vīṇatī kahī- he prabhū ! o baṃdo thāro ghora- maiṃ chai; eka samai mhārai- maiṃ vipata paṛī tarai iṇa mhāro hātha jhāla madata kīwī ; hamāra uṇa- maiṃ veḷā paṛī chai; tūṃ iṇa para krapā kara; uṇa baṃdai thakai mo ūpara krapā karī thī . 
Tūṃ vaḍo chai , uṇa- rā gunāha bakasa . 
eka sewaka malakasāha- nūṃ sapanai- maiṃ dīṭho . 
so kahī , je uṇa ḍokarī- rī vinatī ūpara nyāya na hoto to jama- rai pyādāṃ- rai hātha- sūṃ khalāsī hoṇī gāḍhī muskala thī . 
eka nyāya- rī rīta- āgyā prabhū- rī-rā jatana karaṇā nyāya karai so sāstra- rā sirā māphaka karai - na krodha- maiṃ , na māyā- maiṃ . 
tarapha prabhū- rī nai sāṃca- rī-nū nīcī nahī nāṃkhāṇī . 
je āgyā uṇa- rai ūpara sārā hukamā- rai chai , so nakala chai . 
momū badśāha- rī vakhata kiṇī gunāha kiyo tho , so bhāga gayo , tarai uṇa- rā bhāī- nūṃ pakaṛa hajūra lāyā . 
tarai phuramāiyo- kā to bhāī- nūṃ hājira karai; nātara uṇā- rai badaḷai iṇa- nūṃ maro . 
tarai uṇā kahī- he bādasāha ! je thāro aimāla cāhai to mo- nūṃ mārai , je thuṃ āgyā karai iṇa- nūṃ choḍa tarai ū choḍai ka na choḍai ? 
bādasāha kahī - choḍai . 
tarai uṇā kahī- to hūṃ āgyā lāyo chū . 
uṇa bādasāha- rī , jiṇa- rā hukama- sūṃ thūṃ hākamī karai chai . 
tarai kahī – kaṃī hukama lāyo chai ? 
uṇa kahī - mhārai kanhai o hukama chai , je prabhū sāstra- maiṃ phuramāiyo chai , kiṇī- nai kiṇī- rai gunhai mata maro . 
Momūṃ cupa rahiyo nai phuramāiyo- iṇa- nūṃ choḍa dewo , āgyā pakkī lāyo chai . 
nyāya- rī eka rīta aura chai --nīyata durasta nai niskapaṭa rākhaṇī , raiyata vastai bhalo cāhaṇo . 
kyoṃ ? 
je bādasāhā- rī nīyata māphaka asara hoya chai . 
jo nīyata nyāwa karai to bhalī nepata hoya . 
prabhū na karai , jo burī vicārai to hāsila māriyo jāya , raiyata kharāba hoya . 
bādasāha baha rāma gorī eka samai sikāra khelatā eka bāga- rī pauḷa pahoṃciyā , so uṭhai būḍho māḷī bāgawānī karai tho . 
tiṇa- nūṃ baharāmasāha pūchī – iṇa bāga maiṃ dāṛama chai ? 
bāgawāna kahī – chai . 
bādasāha kahī - eka piyālo anāra- rai rasa- ro bhara lāwa . 
māḷī bāga- mai jāya turata piyālo bhara lāyo . 
baharāma pīya nai pāchī kahī - darabāra- ro hāsila iṇa bāga para kāṃī chai ? māḷī kahī - mhāro bādasāha roṃkhaṛā- rī hāsila nahī lewai , khetī- rī dasūṃdha lewai chai . 
baharāma vicārī – mhārai desa- maiṃ bāga ghāṇā chai , ara bāgāṃ maiṃ roṃkha ghaṇā chai . 
jo bāga- rī dasūṃdha āwai to ghaṇo hāsala vadhai ara raiyata- ro paṇa kī vigaṛai nahīṃ . 
Hamai bāga- ro hāsala sagaḷā- suṃ leyasā . 
bāgavāna- nūṃ kahī-- eka piyālo anāra- ro phera bhara lāwa . 
Māḷī ghaṇī beḷā- maiṃ piyālo leya āwiyo . 
baharāma pūchī -- pahalī vāra- maiṃ to vego āyo tho . 
abakai dera- sūṃ āiyo ara piyālo bhī utaro nahīṃ bhariyo . 
Māḷī jāṇai nahīṃ tho kai au-hī baharāma chai , so kahaṇai lāgiyo - he javāna ! ā cūka mhārī nahīṃ . cha , mhārai bādasāha- rī chai , tiṇa āpa- rī nīyata pherī chai , anyāya karaṇai- rī vicārī chai , tīṃ kāraṇa- sūṃ pahalāṃ- rī barakata dūra huyī , mai pahalī vāra eka-hī dāṛama- sūṃ piyālo bhariyo tho , abakī vāra dasa dāṛamāṃ- sūṃ o piyālo bhariyo nahī . 
baharāmasāha- nūṃ vacana bhidiyā . 
vicāra kiyo tho so mana- sūṃ paro nisāriyo ara būḍhai māḷī- nūṃ kahī - eka piyālo aura leya āwa . 
so māḷī bāga- maiṃ jāya turata piyalo bhara haṁsato-hī āwiyo ara piyālo baharāma- rai hātha māṃhī diyo . 
tada kahī -- he sawāra ! icaraja- ro samayo chai , phera bādasāha- rī najara nekī para huyī chai , so mewāṃ- maiṃ barakata jāhira huyī , eka hī dāṛama- sūṃ abakai piyālo phera bhariyo chai . 
baharāmasāha sūrata hāla- rī māḷī- nūṃ kahī -- kajiyo āpa- rī nīyata bhūṃḍī karaṇai- rau nai phera bhalī vicāraṇai- ro kahiyo . 
so āṃ vacanāṃ- suṃ sīkha māno , nīyata raiyata- rai ūpara krapā- rī karo . 
hakīmāṃ kahī chai -- adala bhalo kharo guṇa chai , nai anyāya kharī burī khuwārī chai . 
adala- ro guṇa thiratā desa- rī , nai tarakkī rājasa- rī chai; phaḷa anyāya- ro nāsa desa- ro , nai kharābī rājasa- rī chai . 
husaṃgasāha āpa- rā beṭā- nūṃ kahī thī so majakūra chai - he beṭā ! anyāya- ro nāma choḍe nai nyāya ara ahasāna ghaṇo kare; pharayādiyāṃ- rī durāsīsa- suṃ ghaṇo ḍaraṇo; vaḍāṃ kahī chai -- eka durāsīsa buḍhiyā rāṃḍa- rī karai so hajāra tīra-tara-wāra nahīṃ karai; aṃta anyāya- ro vicāra karai to anyāya- sūṃ daulata jāya; māla- rī iccha maiṃ suṃ māla to ghaṇā- rai pagāṃ heṭai hāthāṃ- meṃ dhasiyo chai , tiṇā- rai vāstai raiyata- suṃ jhagaṛo mataṃ kare . 
ā nissaṃdeha chai – jiṇa bādasāha raiyata- rī māyā līwī tiṇa bhīta- rī nīṃwa khodī nai meṛī nīpī . 
Hakīmāṃ kahī chai - sultāna mahamūda āpa- rai rāja- rā thāṃbhāṃ- nūṃ kahī - eka kharo mūrakh minakha paidā karo . 
so baḍā ādamī darbāra- rā hakīma-hajūrī sayāṇā-samajhaṇāṃ- nūṃ desa- maiṃ bhejiyā . 
so ghaṇā talāsa- sūṃ jowatā phirai thā . 
ākhira eka jaṇai- nūṃ dīṭā . 
so uwo jiṇa ḍāhaḷī ūpara baiṭho chai tiṇa- nū hī kulhāṛai- sūṃ kāṭai chai , je uwā ḍāhalī tuṭai to tahakīka dharatī ūpara paṛai , ūṃcī ṭhauṛa thī . 
hajāra jīwa hoya to paṇa marai . 
sagaḷāṃ eko kiyā – o kharo mūrakha chai . 
uṇa- nūṃ pakaḍa- nai bādasāha kanhai lāya sārī hakīkata kahī . 
tarai bādasāha phuramāyī-- koī īṇa- sūṃ bhī mūrakha chai ? 
tāhrāṃ sātha sārai kahī -- āpa puramāwo . 
tarāṃ bādasāha kahī - anyāyī , jiko anyāya- suṃ āpa- rī raiyata- nūṃ kharāba karai . 
so anyāyī āpa- nūṃ prabhū- ro cora karai; jiko rāja raiyata toṛai nai khajānā bheḷā karai , so rājasa- rā peṛa- rī jaṛa kāṭai chai ; jiko umarāwa , sipāhī , cākarāṃ- nūṃ khosa khajānā bheḷā karai so koṭa pāṛa mahala cuṇai chai; anyāya karai chai so āpa- nūṃ jibā karai chai . 
﻿pātūṛī gāṃva rī rohī meṃ chālyāṃ carābai hī . 
umara 6-7 rai lagahai ṭagai hosī . mana sūṃ bholī-dhālī para āṃkha uṇiyārai phūṭarī ara husyāra chorī . 
iṇarai doya oyaṃ moṭī bainā hī jo ghara ro kāma kāṇa īja karai hī . 
pātūṛī gāṃva rī posāla māṃya bhaṇai hī . 
bā bhaṇāī padhāī meṃ sūṃ agāṛī khātara posāla rā sagalā māṭa sāṅaba bātūṛī ro ghaṇau lāṛa rākhatā hā . 
eka dina pātūṛī rohī meṃ chālyāṃ carāvai hī . 
chālyāṃ kanai sī dhorā māthai phoga cabāvai hī . pātūṛī naiṛai sī eka nāṛī para pāṇī levaṇa gaī to vā ṭābara paṇā rī ramata meṃ lāgagī ara thoṛī tāla bathai ī māṭī rā ramatiyā baṇāvaṇa lāgagī . 
pherūṃ hātha paga dhovaṇa sārū nādī re pāṇa māṃya utarī to ajāṇacaka pātūṛī ro paga uṃṛai khādā māṃya paṛagau ara bā pisalara pāṇī māṃya gucalakā khāvaṇa lāgī . 
hākā karaṇa lāgī . 
nādī kāṃnī hūṃ hākā hūka rohī meṃ chālyāṃ carāvatā uṇarai sāgai padhaṇa bhojā rai kānāṃ paṛī to bo ubhā pagāṃ dauṛara ne pāṇī sūṃ bārai kādhī . 
pātūṛī re nāka ara mūṃdai sūṃ pāṇī bāre āyau . ghaṛī doyake re pathai pātaṛū ro jīva tābai āyau . 
bā bhojā ne dauṛatā āvato dekha liyau ho . 
bā gharāṃ jāya sagalī bītī bāta āparī māṃ ara bāpū ne batāī to pātūṛī rā māyata ghaṇā rājī vhiyā . 
bhojā ne gharāṃ āvaṇa ro kahyo . 
bhojo rā māyatāṃ sāmī ghaṇā bakhāṇa karyā . bhaī bhojā , āja thūṃ bathai nī vhaito ara pātūṛī ne bārai nīṃ kādhatau to ā āja mara ī jātī . 
pātūṛī bhaujā eka dorau bāṃdha dharama ro bhāī māna liyau . 
tīnūṃ baināṃ bhojā ne dharama ro bhāī mānai bālapaṇā rī bhaula meṃ sagalau dholau dūdha nijara āvai . 
bhojo paṇa pātūṛī ara dūjī nai baināṃ samajhaṇa lāgau . 
bhojau khātā pītā khara ro chorau ho iṇa khātara iṇarāṃ māṃyata uṇanai saira rī aṃgrejī posāṇa māṃya padhaṇa sārū saira mela diyau ho . 
bakhata kiṇanai ī udīkai ara ṭaima nikalā jaija nīṃ lāgī . 
bakhata āyā pātūṛī moṭyāra vhaigī . dīla bharīyai golai . 
gola uṇiyāro . 
moṭī moṭī āṃkhyāṃ . 
goro dīla ghaṇī phūṭarī lāgai hī pātūṛī . 
para uṇarai ghara rī māṛī hālata re kāraṇa tīnūṃ moṭyāra choryāṃ ro byāva ajai nī vhai sakiyau ho . 
bhojo paṛhāī karatau thakau saira rī jagata posāla māṃya padhaṇa lāgau hau . 
para bathai rī saubata re poṇā bhojā maṭaragastī ara dārū ara dūjā naśā karaṇa lāgago . 
ā kaiva hai ki kālyā re kanai dholyo raive to guṇa nīṃ to lakhaṇa to levai ija . 
iṇa kaivata re mujaba bhojo paṇa dūjā chorāṃ rī dekhā dekhī uṃdhī saubata māṃya phaṃsago ho . 
ara iṇā ījī uṃdhī saubata re kāraṇa paṛhāī adhabīcālai choda saira rī eka hoṭala māṃya naukarī karaṇa lāgau ara pachai dharū hoṭala khola mainejara baṇa baithagau . 
uṇarī hoṭa māṃya keī bhāṃta rā kālā kāranāmā vhaitai raivatā . bhojo āparī hoṭala māṃya sagalī sagavaṛa devaṇa ro vādau kara disāvarī minakhāṃ sūṃ aṇūtau paīsau lūṭatau . 
bīrai kane shaira ara āsai pāsai rī ghaṇakarī kālā dhaṃdhā karaṇa ālī choryāṃ ara lugāyāṃ rā thāṇā thikāṇā likhyoṛā hā . 
bhojā īyā to gāṃva āyā barasa bīta gayā para māyatāṃ rī olūṃ āvaṇa tāṃī ghaṛī do ghaṛī sārū mila pāchau saira pagū jāvatau ho . 
bhojā rā gāṃva māṃya ghaṇā bakhāṇa vhaitā kyūṃki bo jada kadaiī gāṃva āvato to būṭa sūṭa ara ṭāī lagāyāṃ camacamātī palakā palaka karatī disāvarī kāra sūṃ āvato ho . 
para gāṃva rā nai kāṃī thā . bai to sagalau dholau dholau dūdha ī jāṇai hā . 
bhojī rī najara acāṇacaka pātuṛī rai māthai paṛī to bīṃ rī nijara bathai ī aṭaka gī . 
uṇarī āṃkhyāṃ phāṭīra phāṭī raiyagī . 
bo sāyanāṃ sūṃ pūchiyo-ghā chorī kūṇa hai re ? 
ṅa eka sāyanau padūttara detau thakau bolyau-ghā to pātūṛīā hai nīṃ . kāṃī thūṃ iṇanai pāṃtara giyau ? 
nāṛī sūṃ bārai kāṛī hī iṇanai..dūbatī ne.ṅa 
bhojā bīṃ bakhata hī hathāī choda pātūṛī re gharāṃ gayau . 
bhojo ghara re āṃgaṇāṃ māṃya māṃcī māthai baisago para kuṇa ī uṇanai nīṃ pichāṇa sakyā hā . 
sagalā ubhā vhai hātha joṛa rāma rāma kīnā . 
bhojā īyā najārau dekha bolyau ghkāṃī the mhanai malanai nī pichāṇiyo ? 
mhaiṃ bhojo hūṃ...bhojo.ṅa oha , bhojo . bhaī . 
suṇījai thūṃ to saira māṃya jāya moṭau setha baṇagiyau re . 
sagalā bhojā sūṃ baṃtala karai . 
are pātūṛī , thūṃ itarī moṭī vhegī... ? 
pātūṛī (haṃsatī thakī)...to kāṃī mhaiṃ utarī ija raivatī?. . 
bhaī . bhaī... ? 
bhojā ne eka jhaṭakau lāgau....khaira . 
ai to jūnī bātāṃ vhaigī . 
kisā bhāī ara kisī baina... ? 
gāya re bhaisa kāṃī lāgai rohī jātī bhelī vhai... ? 
mana māṃya kīṃ garaṇāṭa karai . 
pherūṃ kaivai...pātūṛū thūṃ mhārai sāgai saira cālasī kāṃī.. ? 
bhojo uṇarā māṃ bāpa ne suṇāvato thakau bolyo . hāṃ..thūṃ le jāsī to mhai jarūra cālasyūṃ...thūṃ to mhārau dharama bhāī hai re... ? 
hāṃ to āja siṃjhyā mhaiṃ jāvūṃlo..thūṃ vhīra vhai jāī jai bhalau . pātūṛī ajai dholī dūdha ī jāṇai hī . 
bā rājī rājī bhojā re sāge vhīra vhaigī . 
saira pūgyāṃ pātūṛī to jāṇai saira ro najarāau dekha gailī vhaigī . 
bā saira pailī dāṃṇa dekhyau ho . 
bhojo do cāreka dina tāṃī to pātūṛī ne visvāsa dirāyau . 
pherūṃ eka dina hoṭala rā eka orā māṃya kī odhāyoṛī ṭre le jāvaṇa ro kaha bhojo pātuṛī ne ṭre jhilāya dī . 
pātūṛī sagalau dhaulau dūdha jāṇai hī iṇa khātara baijā nī mānyau . 
bā hātha meṃ ṭre liyoṛī aura māṃya baṛī to oro ro kiṃvāṛa āpū āpa baṃda vhaigo . 
pātūṛī pīchau joyau to baṃda kivāṛa ne dekha hośa bhūlagī . 
bā ṭre ne baī paṛī ṭebala māthai rākhī . 
orā māṃya eka disāvarī (videsī) adhakara ro baithī mulakai ho..bīrai mūṃdai sūṃ acāṇacaka nikaliyau , vāha.. ! bhojā...vahā . terī to dāda denī paṛailā . 
(aṃgrejī lahajā meṃ hiṃdī bolatā thako) hāū byūṭī ? 
āja to khūba śarāba (dārū) pīūṃgā aura aiśa karūṃgā . 
laṭthau ṭre sūṃ gābhau alagau kare..ṭre māṃya do khālī gilāsāṃ ara disāvarī dārū rī botala hī... ? 
pātūṛī eka khuṇai māṃya hiraṇī rī dāṃī dhūjai hī . 
bā kiṃvāṛa bhacīṛaṇa lāgī ara bhīṃtā sūṃ bhacīṛa khāvaṇa lāgī para uṇarī āvāja ore bārai nīṃ pūgī . 
pātūṛī ne abai dholo dūdha kālau vhaito nijara āvaṇa lāgau . 
bā aṇacetai vhaigī ara eka khuṇai māṃya paṛagī . 
paṇa vo disāvīra laṭtho pātūṛī re sāgai kālau muṃhaṛau kara diyau . 
pātūṛī ne jada caitau āyo to āpū āpa to khāṭa māthai paṛī dekha ara uṇarā gābhā ne dekha ghaṇī roī para uṇarī pīṛī bhīṃtā re bīcālai dabara rahagī . 
bhojo pātūṛī ro saudau uṇa videsī laṭthā re sāgai kara diyau ho . 
pātūṛī ne dholau dūdha āja kālau nijara āyau . 
﻿Balkanda 1 . 2 
guru pada raja mṛdu maṃjula aṃjana . nayana amia dṛga dōṣa bibhaṃjana. . 
tēhiṃ kari bimala bibēka bilōcana . baranauom rāma carita bhava mōcana. . 
baṃdauom prathama mahīsura caranā . mōha janita saṃsaya saba haranā. . 
sujana samāja sakala guna khānī . karauom pranāma saprēma subānī. . 
sādhu carita subha carita kapāsū . nirasa bisada gunamaya phala jāsū. . 
jō sahi dukha parachidra durāvā . baṃdanīya jēhiṃ jaga jasa pāvā. . 
muda maṃgalamaya saṃta samājū . jō jaga jaṃgama tīratharājū. . 
rāma bhakti jahaom surasari dhārā . sarasai brahma bicāra pracārā. . 
bidhi niṣēdhamaya kali mala haranī . karama kathā rabinaṃdani baranī. . 
hari hara kathā birājati bēnī . sunata sakala muda maṃgala dēnī. . 
baṭu bisvāsa acala nija dharamā . tīratharāja samāja sukaramā. . 
sabahiṃ sulabha saba dina saba dēsā . sēvata sādara samana kalēsā. . 
akatha alaukika tīratharāū . dēi sadya phala pragaṭa prabhāū. . 
suni samujhahiṃ jana mudita mana majjahiṃ ati anurāga . 
lahahiṃ cāri phala achata tanu sādhu samāja prayāga..2. . 
majjana phala pēkhia tatakālā . kāka hōhiṃ pika bakau marālā. . 
suni ācaraja karai jani kōī . satasaṃgati mahimā nahiṃ gōī. . 
bālamīka nārada ghaṭajōnī . nija nija mukhani kahī nija hōnī. . 
jalacara thalacara nabhacara nānā . jē jaḍa cētana jīva jahānā. . 
mati kīrati gati bhūti bhalāī . jaba jēhiṃ jatana jahāom jēhiṃ pāī. . 
sō jānaba satasaṃga prabhāū . lōkahuom bēda na āna upāū. . 
binu satasaṃga bibēka na hōī . rāma kṛpā binu sulabha na sōī. . 
satasaṃgata muda maṃgala mūlā . sōi phala sidhi saba sādhana phūlā. . 
saṭha sudharahiṃ satasaṃgati pāī . pārasa parasa kudhāta suhāī. . 
bidhi basa sujana kusaṃgata parahīṃ . phani mani sama nija guna anusarahīṃ. . 
bidhi hari hara kabi kōbida bānī . kahata sādhu mahimā sakucānī. . 
sō mō sana kahi jāta na kaisēṃ . sāka banika mani guna gana jaisēṃ. . 
baṃdauom saṃta samāna cita hita anahita nahiṃ kōi . 
aṃjali gata subha sumana jimi sama sugaṃdha kara dōi..3ka. . 
saṃta sarala cita jagata hita jāni subhāu sanēhu . 
bālabinaya suni kari kṛpā rāma carana rati dēhu..3kha. . 
bahuri baṃdi khala gana satibhāēom . jē binu kāja dāhinēhu bāēom..  
para hita hāni lābha jinha kērēṃ . ujarēṃ haraṣa biṣāda basērēṃ. . 
hari hara jasa rākēsa rāhu sē . para akāja bhaṭa sahasabāhu sē..  
jē para dōṣa lakhahiṃ sahasākhī . para hita ghṛta jinha kē mana mākhī. . 
tēja kṛsānu rōṣa mahiṣēsā . agha avaguna dhana dhanī dhanēsā..  
udaya kēta sama hita sabahī kē . kuṃbhakarana sama sōvata nīkē. . 
para akāju lagi tanu pariharahīṃ . jimi hima upala kṛṣī dali garahīṃ. . 
baṃdauom khala jasa sēṣa sarōṣā . sahasa badana baranai para dōṣā. . 
puni pranavauom pṛthurāja samānā . para agha sunai sahasa dasa kānā. . 
bahuri sakra sama binavauom tēhī . saṃtata surānīka hita jēhī. . 
bacana bajra jēhi sadā piārā . sahasa nayana para dōṣa nihārā. . 
udāsīna ari mīta hita sunata jarahiṃ khala rīti . 
jāni pāni juga jōri jana binatī karai saprīti..4. . 
maiṃ apanī disi kīnha nihōrā . tinha nija ōra na lāuba bhōrā. . 
bāyasa paliahiṃ ati anurāgā . hōhiṃ nirāmiṣa kabahuom ki kāgā. . 
baṃdauom saṃta asajjana caranā . dukhaprada ubhaya bīca kachu baranā. . 
bichurata ēka prāna hari lēhīṃ . milata ēka dukha dāruna dēhīṃ. . 
upajahiṃ ēka saṃga jaga māhīṃ . jalaja jōṃka jimi guna bilagāhīṃ. . 
sudhā surā sama sādhū asādhū . janaka ēka jaga jaladhi agādhū. . 
bhala anabhala nija nija karatūtī . lahata sujasa apalōka bibhūtī. . 
sudhā sudhākara surasari sādhū . garala anala kalimala sari byādhū. . 
guna avaguna jānata saba kōī . jō jēhi bhāva nīka tēhi sōī. . 
bhalō bhalāihi pai lahai lahai nicāihi nīcu . 
sudhā sarāhia amaratāom garala sarāhia mīcu..5. . 
khala agha aguna sādhū guna gāhā . ubhaya apāra udadhi avagāhā. . 
tēhi tēṃ kachu guna dōṣa bakhānē . saṃgraha tyāga na binu pahicānē. . 
bhalēu pōca saba bidhi upajāē . gani guna dōṣa bēda bilagāē. . 
kahahiṃ bēda itihāsa purānā . bidhi prapaṃcu guna avaguna sānā. . 
dukha sukha pāpa punya dina rātī . sādhu asādhu sujāti kujātī. . 
dānava dēva ūomca aru nīcū . amia sujīvanu māhuru mīcū. . 
māyā brahma jīva jagadīsā . lacchi alacchi raṃka avanīsā. . 
kāsī maga surasari kramanāsā . maru mārava mahidēva gavāsā. . 
saraga naraka anurāga birāgā . nigamāgama guna dōṣa bibhāgā. . 
jaḍa cētana guna dōṣamaya bisva kīnha karatāra . 
saṃta haṃsa guna gahahiṃ paya parihari bāri bikāra..6. . 
asa bibēka jaba dēi bidhātā . taba taji dōṣa gunahiṃ manu rātā. . 
kāla subhāu karama bariāī . bhalēu prakṛti basa cukai bhalāī. . 
sō sudhāri harijana jimi lēhīṃ . dali dukha dōṣa bimala jasu dēhīṃ. . 
khalau karahiṃ bhala pāi susaṃgū . miṭai na malina subhāu abhaṃgū. . 
lakhi subēṣa jaga baṃcaka jēū . bēṣa pratāpa pūjiahiṃ tēū. . 
udharahiṃ aṃta na hōi nibāhū . kālanēmi jimi rāvana rāhū. . 
kiēhuom kubēṣa sādhu sanamānū . jimi jaga jāmavaṃta hanumānū. . 
hāni kusaṃga susaṃgati lāhū . lōkahuom bēda bidita saba kāhū. . 
gagana caḍhai raja pavana prasaṃgā . kīcahiṃ milai nīca jala saṃgā. . 
sādhu asādhu sadana suka sārīṃ . sumirahiṃ rāma dēhiṃ gani gārī. . 
dhūma kusaṃgati kārikha hōī . likhia purāna maṃju masi sōī. . 
sōi jala anala anila saṃghātā . hōi jalada jaga jīvana dātā. . 
graha bhēṣaja jala pavana paṭa pāi kujōga sujōga . 
hōhi kubastu subastu jaga lakhahiṃ sulacchana lōga..7ka. . 
sama prakāsa tama pākha duhuom nāma bhēda bidhi kīnha . 
sasi sōṣaka pōṣaka samujhi jaga jasa apajasa dīnha..7kha. . 
jaḍa cētana jaga jīva jata sakala rāmamaya jāni . 
baṃdauom saba kē pada kamala sadā jōri juga pāni..7ga. . 
dēva danuja nara nāga khaga prēta pitara gaṃdharba . 
baṃdauom kiṃnara rajanicara kṛpā karahu aba sarba..7gha. . 
ākara cāri lākha caurāsī . jāti jīva jala thala nabha bāsī. . 
sīya rāmamaya saba jaga jānī . karauom pranāma jōri juga pānī. . 
jāni kṛpākara kiṃkara mōhū . saba mili karahu chāḍai chala chōhū. . 
nija budhi bala bharōsa mōhi nāhīṃ . tātēṃ binaya karauom saba pāhī. . 
karana cahauom raghupati guna gāhā . laghu mati mōri carita avagāhā. . 
sūjha na ēkau aṃga upāū . mana mati raṃka manōratha rāū. . 
mati ati nīca ūomci ruci āchī . cahia amia jaga jurai na chāchī. . 
chamihahiṃ sajjana mōri ḍhiṭhāī . sunihahiṃ bālabacana mana lāī. . 
jau bālaka kaha tōtari bātā . sunahiṃ mudita mana pitu aru mātā. . 
haomsihahi kūra kuṭila kubicārī . jē para dūṣana bhūṣanadhārī. . 
nija kavita kēhi lāga na nīkā . sarasa hōu athavā ati phīkā. . 
jē para bhaniti sunata haraṣāhī . tē bara puruṣa bahuta jaga nāhīṃ. . 
jaga bahu nara sara sari sama bhāī . jē nija bāḍhai baḍhahiṃ jala pāī. . 
sajjana sakṛta siṃdhu sama kōī . dēkhi pūra bidhu bāḍhai jōī. . 
bhāga chōṭa abhilāṣu baḍa karauom ēka bisvāsa . 
paihahiṃ sukha suni sujana saba khala karahahiṃ upahāsa..8. . 
﻿<ref>JayP25.1</ref> siṃghala dīpa kathā aba gāvauṃ au so padumini barani sunāvauṃ |</dev> 
<ref>JayP25.2</ref> baranaka darapana bhāṁti bisekhā jehiṃ jasa rūpa so taisei dekhā |</dev> 
<ref>JayP25.3</ref> dhani so dīpa jahaṁ dīpaka nārī au so padumini dai-aṁ avatārī |</dev> 
<ref>JayP25.4</ref> sāta dīpa baranahiṃ saba logū ekau dīpa na ohi sari jogū |</dev> 
<ref>JayP25.5</ref> diyā dīpa nahiṃ tasa ujiārā sarāṁ dīpa sari hoi na pārā |</dev> 
<ref>JayP25.6</ref> jaṃbū dīpa kahauṃ tasa nāhīṃ pūja na laṃka dīpa parichāhīṃ | 
<ref>JayP25.7</ref> dīpa kusasthala ārana parā dīpa mahusthala mānusa harā |</dev> 
<ref>JayP25d</ref> saba saṃsāra parathamaiṃ āe sātauṃ dīpa ekau dīpa na uttima siṃghala dīpa samīpa |</dev> 
<ref>JayP26.1</ref> gaṃdhrapasena sugaṃdha naresū so rājā yaha tākara desū |</dev> 
<ref>JayP26.2</ref> laṃkā sunā jo rāvana rājū tehu cāhi bad̤a tākara sājū |</dev> 
<ref>JayP26.3</ref> chappana koṭi kaṭaka dara sājā sabai chatrapati auraṁganha rājā |</dev> 
<ref>JayP26.4</ref> soraha sahasa ghora ghorasārā sāvaṁkarana bālakā tukhārā |</dev> 
&lt;ref&gt;JayP26.5&lt;/ref&gt; sāta sahasa hastī siṃghalī jimī kabilāsa erāpati balī |</dev> 
<ref>JayP26.6</ref> asupatī ka siramaura kahāvā gajapati ka āṁkusa gaja nāvā |</dev> 
<ref>JayP26.7</ref> narapatī ka kahāva nariṃdū bhuapatī ka jaga dosara iṃdū |</dev> 
<ref>JayP26d</ref> aisa cakkavai rājā cahūṁ khaṃḍa bhai hoi sabai āi sira nāvahiṃ sarabari karai na koi |</dev> 
<ref>JayP27.1</ref> jabahi dīpa niarāvā jāī janu kabilāsa niara bhā āī |</dev> 
<ref>JayP27.2</ref> ghana aṁbarāuṁ lāga cahūṁ pāsā uṭhai puhumi huti lāga akāsā |</dev> 
<ref>JayP27.3</ref> <dev>tarivara sabai malaigiri lāe bhai jaga chāṁha raini hoi chāe |</dev> 
<ref>JayP27.4</ref> malai samīra sohāī chāhāṁ jeṭha jād̤a lāgai tehi māhāṁ |</dev> 
<ref>JayP27.5</ref> ohī chāṁha raini hoi āvai hariara sabai akāsa dikhāvai | 
<ref>JayP27.6</ref> paṃthika jauṃ pahuṁcai sahi ghāmū dukha bisarai sukha hoi bisarāmū |</dev> 
<ref>JayP27.7</ref> jinha vaha pāī chāṁha anūpā bahuri na āi sahī yaha dhūpā |</dev> 
&lt;ref&gt;JayP27d&lt;/ref&gt; asa aṁbarāuṁ saghana ghana barani na pārauṃ aṃta phūlai pharai chahūṁ ritu jānahu sadā basaṃta |</dev> 
<ref>JayP28.1</ref> phare āṁba ati saghana suhāe au jasa phare adhika sira nāe |</dev> 
<ref>JayP28.2</ref> kaṭahara ḍāra pīṃḍa soṃ pāke baṛahara sou anūpa ati tāke |</dev> 
<ref>JayP28.3</ref> khiranī pāki khāṁḍa asi mīṭhī jāṁbu jo pāki bhaṁvara asi ḍīṭhī |</dev> 
<ref>JayP28.4</ref> nariara phare pharī khurahurī phurī jānu iṃdrāsana-purī |</dev> 
<ref>JayP28.5</ref> puni mahu cuvai so adhika miṭhāsū madhu jasa mīṭha puhupa jasa bāsū |</dev> 
<ref>JayP28.6</ref> aura khajahajā āva na nāūṁ dekhā saba rāvana aṁbarāūṁ |</dev> 
<ref>JayP28.7</ref> <dev>lāga sabai jasa aṃbrita sākhā rahai lobhāi soi joi cākhā |</dev> 
<ref>JayP28d</ref> guā supārī jāyaphara saba phara phare apūri āsa-pāsa ghani iṁbalī au ghana tāra khajūri |</dev> 
<ref>JayP29.1</ref> basahiṃ paṃkhi bolahiṃ bahu bhāṣā karahiṃ hulāsa dekhi kai sākhā |</dev> 
<ref>JayP29.2</ref> <dev>bhora hota bāsahiṃ cuhacuhī bolahiṃ pāṁḍuka ekai tuhīṃ |</dev> 
<ref>JayP29.3</ref> sārau suvā so rahacaha karahīṃ girahiṃ parevā au karabarahīṃ |</dev> 
<ref>JayP29.4</ref> piu piu lāgai karaiṃ papīhā tuhī tuhī kaha guḍurū khīhā |</dev> 
<ref>JayP29.5</ref> kuhū kuhū koila kari rākhā au bhiṃgarāja bola bahu bhāṣā |</dev> 
<ref>JayP29.6</ref> dahī dahī kai mahari pukārā hārila binavai āpani hārā |</dev> 
<ref>JayP29.7</ref> kuhakahiṃ mora sohāvana lāgā hoi korāhara bolahiṃ kāgā |</dev> 
<ref>JayP29d</ref> jāvaṁta paṃkhi kahe saba baiṭhe bhari aṁbarāuṁ āpani āpani bhāṣā lehiṃ daia kara nāuṁ |</dev> 
<ref>JayP30.1</ref> paiga paiga para kuāṁ bāvarī sājī baiṭhaka au pāṁvarīṃ |</dev> 
<ref>JayP30.2</ref> aurū kuṃḍa bahu ṭhāṁvahi ṭhāṁū saba tīratha au tinha ke nāūṁ |</dev> 
<ref>JayP30.3</ref> maṛha maṃḍapa cahuṁ pāsa saṁvāre japā-tapā saba āsana māre |</dev> 
<ref>JayP30.4</ref> koī rikhesvara koi sanyāsī koi rāmajana koi masavāsī |</dev> 
<ref>JayP30.5</ref> koī brahmacarja paṁtha lāge koi digaṃbara āchahiṃ nāṁge |</dev> 
<ref>JayP30.6</ref> koi sarasutī siddha koi jogī koi nirāsa paṁtha baiṭha biyogī |</dev> 
<ref>JayP30.7</ref> koi mahesura jaṃgama jatī koi eka parakhai debī satī |</dev> 
<ref>JayP30d</ref> sevarā khevarā bānaparastī sidha sādhaka avadhūta āsana māri baiṭha saba jāri ātamā bhūta |</dev> 
<ref>JayP31.1</ref> mānasarodaka dekhia kāhā bharā samuṁda asa ati avagāhā |</dev> 
<ref>JayP31.2</ref> pāni moti asa niramara tāsū aṃbrita bāni kapūra subāsū |</dev> 
<ref>JayP31.3</ref> laṃka dīpa kai silā anāī bāṁdhā saravara ghāta banāī |</dev> 
<ref>JayP31.4</ref> khaṁḍakhaṁḍa sīṛhī bhaīṃ garerī utarahiṃ caṛhahiṃ loga cahuṁ pherī |</dev> 
<ref>JayP31.5</ref> phūlā kaṁvala rahā hoi rātā sahasa sahasa paṃkhurinha kara chātā |</dev> 
<ref>JayP31.6</ref> ulathahiṃ sīpa moṃti utarāhīṃ cugahiṃ haṃsa au keli karāhīṃ |</dev> 
<ref>JayP31.7</ref> kanaka paṃkhi pairahiṃ ati lone jānahu citra saṁvāre sone |</dev> 
<ref>JayP31d</ref> ūpara pāla cahūṁ disi aṃbrita phara saba rūkha dekhi rūpa saravara kara gai piāsa au bhūkha |</dev> 
<ref>JayP32.1</ref> pāni bharai āvahiṃ panihārī rūpa sarūpa paduminī nārīṃ |</dev> 
<ref>JayP32.2</ref> paduma gaṃdha tenha aṃga basāhīṃ bhaṁvara lāgi tenha saṃga phirāhīṃ |</dev> 
<ref>JayP32.3</ref> laṃka siṃghinī sāṁraga nainī haṃsagāminī kokila bainī |</dev> 
<ref>JayP32.4</ref> āvahiṃ jhuṃḍa so pāṁtihi pāṁtī gavana sohāi so bhāṁtihi bhāṁṃtī |</dev> 
<ref>JayP32.5</ref> kesa meghāvari sira tā pāīṃ camakahiṃ dasana bīju kī-nāīṃ |</dev> 
<ref>JayP32.6</ref> kanaka kalasa mukha caṃda dipāhīṃ rahasa koḍa soṃ āvahiṃ jāhīṃ |</dev> 
<ref>JayP32.7</ref> jāsauṃ vai herahiṃ cakha nārīṃ bāṁka naina janu hanahiṃ kaṭārī |</dev> 
<ref>JayP32d</ref> mānahu maina murati saba acharīṃ barana anūpa jeṃhikī ye panihārī so rānī kehi rūpa |</dev> 
<ref>JayP33.1</ref> tāla talāvari barani na jāhīṃ sūjhai vārapāra tenha nāhīṃ |</dev> 
<ref>JayP33.2</ref> phūle kumuda keta ujiāre jānahuṁ ue gagana mahaṁ tāre |</dev> 
<ref>JayP33.3</ref> utarahiṃ megha caṛhahiṃ lai pānī camakahiṃ maṁcha bīju kī bānī |</dev> 
<ref>JayP33.4</ref> pairahiṃ paṃkhi so saṃgahi saṃgā seta pīta rāte bahu raṃgā |</dev> 
<ref>JayP33.5</ref> cakaī cakavā keli karāhīṃ nisi bichurahiṃ au dinahiṃ milāhīṃ |</dev> 
<ref>JayP33.6</ref> kuralahiṃ sārasa bhare hulāsā jiana hamāra muahiṃ eka pāsā |</dev> 
<ref>JayP33.7</ref> keṃvā sona ḍheka baga ledī rahe apūri mīna jala bhedī |</dev> 
<ref>JayP33d</ref> naga amola tenha tālanha dinahiṃ barahiṃ janu dīpa jo marajiā hoi tahaṁ so pāvai vaha sīpa |</dev> 
<ref>JayP34.1</ref> puni jo lāgi bahu aṃbrita bārī pharīṃ anūpa hoi rakhavārī |</dev> 
<ref>JayP34.2</ref> navaraṁga nībū suraṁga jaṁbhīrā au bādāma beda aṃjīrā |</dev> 
<ref>JayP34.3</ref> galagala turaṃja sadāphara phare nāraṁga ati rāte rasa bhare |</dev> 
<ref>JayP34.4</ref> kisamisa seba phare nau pātā dārivaṁ dākha dekhi mana rātā |</dev> 
<ref>JayP34.5</ref> lāgi sohāī harapāreurī onai rahī keranha kī ghaurī |</dev> 
<ref>JayP34.6</ref> phare tūta kamarakha au niuṁjī rāya-karauṃdā baira cirauṁjī |</dev> 
<ref>JayP34.7</ref> saṃkhadarāu choharā ḍīṭhe auru khajahajā khāṭe mīṭhe |</dev> 
<ref>JayP34d</ref> pānī dehiṃ khaṁḍavānī kuaṁhi khāṁḍa bahu meli lāgīṃ gharī rahaṭa kī sīṃcahiṃ aṃbrita beli |</dev> 
<ref>JayP35.1</ref> puni phulavārī lāgi cahuṁ pāsā birikha bedhi caṃdana bhai bāsā |</dev> 
<ref>JayP35.2</ref> bahuta phūla phūlī ghana belī kevarā caṃpā kuṃda caṁbelī |</dev> 
<ref>JayP35.3</ref> suraṁga gulāla kadama au kūjā sugaṁdha bakaurī gaṃdhrapa pūjā |</dev> 
<ref>JayP35.4</ref> nāgesari sadabaraga nevārī au siṃgārahāra phulavārī |</dev> 
<ref>JayP35.5</ref> <dev>sona jarada phūlī sevatī rūpa maṃjarī au mālatī |</dev> 
<ref>JayP35.6</ref> <dev>jāhī jūhī bakacuna lāvā puhupa sudarasana lāga sohāvā |</dev> 
<ref>JayP35.7</ref> <dev>bolasarī be\ili au karanā sabahi phūla phūle bahu baranā |</dev> 
<ref>JayP35d</ref> <dev>tenha sira phūla cad̤hahiṃ va\i jenha mātheṃ mani bhāgu āchahiṃ sadā sugaṃdha bhe janu basaṃta au phāgu |</dev> 
<ref>JayP36.1</ref> <dev>siṃghala nagara dekhu puni basā dhani rājā asi jākari dasā |</dev> 
<ref>JayP36.2</ref> <dev>\ūṁcī paṁvarī ūṁca avāsā janu kabilāsa iṃdra kara bāsā |</dev> 
<ref>JayP36.3</ref> <dev>rā\u rāṁka saba ghara ghara sukhī jo dekhi\a so haṁsatā mukhī |</dev> 
<ref>JayP36.4</ref> <dev>raci raci rākhe caṃdana caurā pote agara meda au kevarā |</dev> 
<ref>JayP36.5</ref> <dev>saba caupārinha caṃdana khaṁbhā oṭhaṁghi sabhāpati baiṭhe sabhā |</dev> 
<ref>JayP36.6</ref> <dev>janahaṁ u sabhā devatanha kai jurī parī drisṭi iṃdrāsana purī |</dev> 
<ref>JayP36.7</ref> <dev>sabai gunī paṃḍita au gyātā saṃsakarita saba ke mukha bātā |</dev> 
<ref>JayP36d</ref> <dev>\aihika paṃtha savāṁrahiṃ jasa sivaloka anūpa ghara ghara nāri paduminī mohahiṃ darasana rūpa |</dev> 
<ref>JayP37.1</ref> <dev>puni dekhi\a siṃghala kī hāṭā navau niddhi lachimī saba bāṭā |</dev> 
<ref>JayP37.2</ref> <dev>kanaka hāṭa saba kuṁhakuṁha līpī baiṭha mahājana siṃghala dīpī |</dev> 
<ref>JayP37.3</ref> <dev>race haṁthaud̤ā rūpa\iṁ ḍhārī citra kaṭā\u anega saṁvārī |</dev> 
<ref>JayP37.4</ref> <dev>ratana padāratha mānika motī hīra paṁvāra so anabana jotī |</dev> 
<ref>JayP37.5</ref> <dev>sona rūpa saba bha\e\u pasārā dhavalasirī potahiṃ ghara bārā |</dev> 
<ref>JayP37.6</ref> <dev>\au kapūra benā kastūrī caṃdana agara rahā bharipūrī |</dev> 
<ref>JayP37.7</ref> <dev>jehaṁ na hāṭa ehi līnha besāhā tākahaṁ āna hāṭa kita lāhā |</dev> 
<ref>JayP37d</ref> <dev>ko\ī karai besāhanā kāhū kera bikā\i ko\ī calā lābha sauṃ ko\ī mūra gavāṁ\i |</dev> 
<ref>JayP38.1</ref> <dev>puni siṃgāra hāṭa dhani desā ka\i siṃgāra tahaṁ baiṭhī besā |</dev> 
<ref>JayP38.2</ref> <dev>mukha taṁbora tana cīra kusuṃbhī kānanha kanaka jarā\ū khuṃbhī |</dev> 
<ref>JayP38.3</ref> <dev>hātha bīna suni miriga bhulāhīṃ nara mohahiṃ suni paigu na jāhīṃ |</dev> 
<ref>JayP38.4</ref> <dev>bhauṃha dhanuka taha naina aherī mārahiṃ bāna sāna sauṃ pherī |</dev> 
<ref>JayP38.5</ref> <dev>\alaka kapola ḍola hasi dehīṃ lā\i kaṭākha māri ji\u lehīṃ |</dev> 
<ref>JayP38.6</ref> <dev>kuca kaṃcuki jānahuṁ juga sārī aṃcala dehi subhāvahiṃ ḍhārī |</dev> 
<ref>JayP38.7</ref> <dev>keta khelāra hāri tenha pāsā hātha jhāri ho\i calahiṃ nirāsā |</dev> 
<ref>JayP38d</ref> <dev>ceṭaka lā\i harahiṃ mana jau lahi gatha hai pheṃṭa sāṁṭhi nāṭhi uṭhi bha\e baṭā\ū nā pahicāna na bheṃṭa |</dev> 
<ref>JayP39.1</ref> <dev>lai lai baiṭha phūla phulahārī pāna apūraba dhare saṁvārī |</dev> 
<ref>JayP39.2</ref> <dev>soṃdhā sabai baiṭhu lai gāṁdhī bahula kapūra khiraurī bāṁdhī |</dev> 
<ref>JayP39.3</ref> <dev>katahūṁ paṃḍita pad̤hahiṃ purānū dharama paṃtha kara karahiṃ bakhānū |</dev> 
<ref>JayP39.4</ref> <dev>katahūṁ kathā kahai kachu ko\ī katahūṁ nāca koḍa bhali ho\ī |</dev> 
<ref>JayP39.5</ref> <dev>katahuṁ charahaṭā pekhana lāvā katahūṁ pākhaṁḍa kāṭha nacāvā |</dev> 
<ref>JayP39.6</ref> <dev>katahūṁ nāda sabada ho\i bhalā katahūṁ nāṭaka ceṭaka kalā |</dev> 
<ref>JayP39.7</ref> <dev>katahūṁ kāhuṁ ṭhaga vidyā lā\ī katahūṁ lehiṃ mānusa baurā\ī |</dev> 
<ref>JayP39d</ref> <dev>carapaṭa cora dhūta gaṁṭhichorā mile rahahi tehi nāṁca jo tehi nāṁca sajaga bhā agumana gatha tākara pai bāṁca |</dev> 
<ref>JayP40.1</ref> <dev>puni ā\i\a siṃghala gad̤ha pāsā kā baranauṃ jasa lāga akāsā |</dev> 
<ref>JayP40.2</ref> <dev>tarahiṃ kuruṁbha bāsuki kai pīṭhī ūpara iṃdraloka para ḍīṭhī |</dev> 
<ref>JayP40.3</ref> <dev>parā khoha cahuṁ disi tasa bāṁkā kāṁpai jāṁdhi jā\i nahiṃ jhāṁkā |</dev> 
<ref>JayP40.4</ref> <dev>\agama asūjha dekhi dara khā\ī parai so sapta patāranha jā\ī |</dev> 
<ref>JayP40.5</ref> <dev>nava paṁvarī bāṁkī nava khaṃḍā navahuṁ jo cad̤hai jā\i brahmaṃḍā |</dev> 
<ref>JayP40.6</ref> <dev>kaṃcana koṭa jare naga sīsā nakhatanha bharā bīju asa dīsā |</dev> 
<ref>JayP40.7</ref> <dev>laṃkā cāhi ūṁca gad̤ha tākā nirakhi na jā\i disṭi mana thākā |</dev> 
<ref>JayP40d</ref> <dev>hi\a na samā\i disṭi nahiṃ pahaṁṃcai jānahu ṭhād̤ha sumeru kahaṁ lagi kahauṃ ūṁcā\ī tākari kahaṁ lagi baranauṃ pheru |</dev> 
<ref>JayP41.1</ref> <dev>niti gad̤ha bāṁci calai sasi surū nāhi ta bāji ho\i ratha cūrū |</dev> 
<ref>JayP41.2</ref> <dev>paṁvarī navau bajra ka\i sājī sahasa sahasa tahaṁ baiṭhe pājī |</dev> 
<ref>JayP41.3</ref> <dev>phirahiṁ pāṁca koṭavāra so bhaṁvarī kāṁpai pāṁya caṁpata vai paṁvarī |</dev> 
<ref>JayP41.4</ref> <dev>paṁvarahi paṁvari siṃgha gad̤hi kād̤he ḍarapahiṃ rāya dekhi tenha ṭhād̤he |</dev> 
<ref>JayP41.5</ref> <dev>bahu banāna vai nāhara gad̤he janu gājahiṃ cāhahiṃ sira cad̤he |</dev> 
<ref>JayP41.6</ref> <dev>ṭārahiṃ pūṁchi pasārahiṃ jīhā kuṃjara ḍarahiṃ ki gujari līhā |</dev> 
<ref>JayP41.7</ref> <dev>kanaka silā gad̤hi sīd̤hī lā\ī jagamagāhiṃ gad̤ha ūpara tā\īṃ |</dev> 
<ref>JayP41d</ref> <dev>navau khaṃḍa nava paṁvarīṃ au tahaṁ bajra kevāra cāri basereṃ soṃ cad̤hai sata sauṃ cad̤hai jo pāra |</dev> 
<ref>JayP42.1</ref> <dev>navauṃ paṁvari para dasauṃ du\ārū tehi para bāja rāja ghari\ārū |</dev> 
<ref>JayP42.2</ref> <dev>gharī so baiṭhi ganai ghari\ārī pahara pahara so āpani bārī |</dev> 
<ref>JayP42.3</ref> <dev>jabahiṃ gharī pūjī vaha mārā gharī gharī ghari\āra pukārā |</dev> 
<ref>JayP42.4</ref> <dev>parā jo ḍāṁḍa jagata saba ḍāṁd̤ā kā niciṃta māṁṭī kara bhāṁḍā |</dev> 
<ref>JayP42.5</ref> <dev>tumha tehi cāka cad̤he ho\i kāṁce ā\ehu phirai na thira ho\ī bāṁce |</dev> 
<ref>JayP42.6</ref> <dev>gharī jo bharai ghaṭai tuma ā\ū kā niciṃta sovahi re baṭā\ū |</dev> 
<ref>JayP42.7</ref> <dev>paharahi pahara gajara nita ho\ī hi\ā nisogā jāga na so\ī |</dev> 
<ref>JayP42d</ref> <dev>muhamada jīvana jala bharana rahaṁṭa gharī kī rīti gharī so ā\ī jyoṃ bharī ḍharī janama gā bīti |</dev> 
<ref>JayP43.1</ref> <dev>gad̤ha para nīra khīra du\i nadī pānī bharahiṃ jaise durupadī |</dev> 
<ref>JayP43.2</ref> <dev>\auru kuṃḍa eka moṃtīcūrū pānī aṃbrita kīca kapūrū |</dev> 
<ref>JayP43.3</ref> <dev>\ohi ka pāni rājā pai pi\ā biridha ho\i nahi jaulahi ji\ā |</dev> 
<ref>JayP43.4</ref> <dev>kaṃcana birikha eka tehi pāsā jasa kalapataru iṃdra kabilāsā |</dev> 
<ref>JayP43.5</ref> <dev>mūla patāra saraga ohi sākhā amara beli ko pāva ko cākhā |</dev> 
<ref>JayP43.6</ref> <dev>cāṁda pāta au phūla tarā\īṃ ho\i uji\āra nagara jahaṁ tā\īṃ |</dev> 
<ref>JayP43.7</ref> <dev>vaha phara pāvai tapi kai ko\ī biridha khā\i nava jobana ho\ī |</dev> 
<ref>JayP43d</ref> <dev>rājā bha\e bhikhārī suni vaha aṃbrita bhoga je\iṁ pāvā so amara bhā nā kichu byādhi na roga |</dev> 
<ref>JayP44.1</ref> <dev>gad̤ha para basahiṃ cāra gad̤hapatī asupati gajapati au narapatī |</dev> 
<ref>JayP44.2</ref> <dev>saba ka dhaurahara sonai sājā au apane apane ghara rājā |</dev> 
<ref>JayP44.3</ref> <dev>rūpavaṃta dhanavaṃta sabhāge parasa pakhāna paṁvari tenha lāge |</dev> 
<ref>JayP44.4</ref> <dev>bhoga berāsa sadā mānā dukha ciṃtā ko\i jarama na jānā |</dev> 
<ref>JayP44.5</ref> <dev>maṁdira maṁdira sabakeṃ caupārī baiṭhi kuṁvara saba khelahiṃ sārī |</dev> 
<ref>JayP44.6</ref> <dev>pāṁsā d̤harai khela bhali ho\ī kharaga dāna sari pūja na ko\ī |</dev> 
<ref>JayP44.7</ref> <dev>bhāṁṭa barani kahi kīrata bhalī pāvahiṃ hasti ghora siṃghalī |</dev> 
<ref>JayP44d</ref> <dev>maṁdira maṁdira phulavārī covā caṃdana bāsa nisi dina rahai basaṃta bhā chahu ritu bārahu māsa |</dev> 
<ref>JayP45.1</ref> <dev>puni cali dekhā rāja du\ārū mahiṃ ghūṁbi\a pā\i\a nahiṃ bārū |</dev> 
<ref>JayP45.2</ref> <dev>hasti siṃghalī bāṁdhe bārā janu sajīva saba ṭhād̤ha pahārā |</dev> 
<ref>JayP45.3</ref> <dev>kavanau seta pīta ratanāreṃ kavanau hare dhūpa au kāre |</dev> 
<ref>JayP45.4</ref> <dev>baranahi barana gagana jasa meghā au tinha gagana pīṭha janu ṭheṃghā |</dev> 
<ref>JayP45.5</ref> <dev>siṃghala ke barane siṃghalī ekeka cāhi so ekeka balī |</dev> 
<ref>JayP45.6</ref> <dev>giri pahāra pabbai gahi pelahīṃ birikha upāri jhāri mukha melahiṃ |</dev> 
<ref>JayP45.7</ref> <dev>māta nimata saba garajahiṃ bāṁdhe nisi dina rahahiṃ mahā\uta kāṁdhe |</dev> 
<ref>JayP45d</ref> <dev>dharatī bhāra na aṁgavai pāṁva dharata uṭha hāli kuruṁbha ṭūṭa phana phāṭe tinha hastinha kī cāli |</dev> 
<ref>JayP46.1</ref> <dev>puni bāṁdhe rajabāra turaṃgā kā baranauṃ jasa unhake raṃgā |</dev> 
<ref>JayP46.2</ref> <dev>līla samuṃda cāla jaga jānai hāṁsula bhaṁvara ki\āha bakhānai |</dev> 
<ref>JayP46.3</ref> <dev>hare kuraṃga mahu\a bahu bhāṁtī gurra kokāha balāha so pāṁtī |</dev> 
<ref>JayP46.4</ref> <dev>tīkha tukhāra cāṁḍa au bāṁke tarapahiṃ tabahi tāyana binu hāṁke |</dev> 
<ref>JayP46.5</ref> <dev>mana teṃ agumana ḍolahiṃ bāgā deta usāsa gagana sira lāgā |</dev> 
<ref>JayP46.6</ref> <dev>pāvahiṃ sāṁsa samuṁda para dhāvahiṃ būd̤a na pāvaṁ pāra ho\i āvahiṃ |</dev> 
<ref>JayP46.7</ref> <dev>thira na rahahiṃ risa loha cabāhīṃ bhāṁjahiṃ pūṁchi sīsa uparāhīṃ |</dev> 
<ref>JayP46d</ref> <dev>\asa tukhāra saba dekhe janu mana ke rathavāha naina palaka pahuṁcāvahiṃ jahaṁ pahuṁcā ko\u cāha |</dev> 
<ref>JayP47.1</ref> <dev>rāja sabhā puni dīkha ba\īṭhī iṃdrasabhā janu pari ga\i ḍīṭhī |</dev> 
<ref>JayP47.2</ref> <dev>dhani rājā asi sabhā saṁvārī jānahu phūli rahī phulavārī |</dev> 
<ref>JayP47.3</ref> <dev>makuṭa baṃdha saba baiṭhe rājā dara nisāna nita jenha ke bājā |</dev> 
<ref>JayP47.4</ref> <dev>rūpavaṃta mani dipai lilāṭā māṁtheṃ chāta baiṭha saba pāṭā |</dev> 
<ref>JayP47.5</ref> <dev>mānahu kaṁvala sarovara phūlai sabhā ka rūpa dekhi mana bhūlai |</dev> 
<ref>JayP47.6</ref> <dev>pāna kapūra meda kastūrī sugaṁdha bāsa bhari rahī apūrī |</dev> 
<ref>JayP47.7</ref> <dev>māṁjha ūṁca iṃdrāsana sājā gaṃdhraseni baiṭha jahaṁ rājā |</dev> 
<ref>JayP47d</ref> <dev>chatra gagana lahi tākara sūra tavai jasu āpu sabhā kaṁvala jimi bigasai māṁthe bad̤a paratāpu |</dev> 
<ref>JayP48.1</ref> <dev>sājā rājamaṁdira kabilāsū sone kara saba puhumi akāsū |</dev> 
<ref>JayP48.2</ref> <dev>sāta khaṃḍa dhaurāhara sājā uhai saṁvāri sakai asa rājā |</dev> 
<ref>JayP48.3</ref> <dev>hīrā īṃṭa kapūra gilāvā au naga lā\i saraga lai lāvā |</dev> 
<ref>JayP48.4</ref> <dev>jāṁvata sabai ureha urehe bhāṁti bhāṁti naga lāga ubehe |</dev> 
<ref>JayP48.6</ref> <dev>bhā kaṭāva saba anabana bhāṁtī citra hota gā pāṁtihi pāṁtī |</dev> 
<ref>JayP48.6</ref> <dev>lāge khaṁbha mani mānika jare janahu diyā dina āchata bare |</dev> 
<ref>JayP48.7</ref> <dev>dekhi dhaurahara kara uṁjiyārī chapi ge cāṁda sūra au tārā |</dev> 
<ref>JayP48d</ref> <dev>sune sāta baikuṃṭha jasa tasa sāje khaṁḍa sāta behara behara bhā\u tenha khaṁḍa khaṁḍa ūpara jāta |</dev> 
<ref>JayP49.1</ref> <dev>baranauṃ rāja maṃdira ranivāsū acharinha bharā jānu kabilāsū |</dev> 
<ref>JayP49.2</ref> <dev>soraha sahasa padumini rānīṃ eka eka teṃ rūpa bakhānīṃ |</dev> 
<ref>JayP49.3</ref> <dev>\ati surūpa au ati sukuvārā pāna phūla ke rahahiṃ adhārā |</dev> 
<ref>JayP49.4</ref> <dev>tinha ūpara caṃpāvati rānī mahā surūpa pāṭa paradhānī |</dev> 
<ref>JayP49.5</ref> <dev>pāṭa baisi raha ki\e siṃgārū saba rānī ohi karahiṃ johārū |</dev> 
<ref>JayP49.6</ref> <dev>niti nava raṃga suraṃgama so\ī prathamai baisa na sarabari ko\ī |</dev> 
<ref>JayP49.7</ref> <dev>sakala dīpa mahaṁ cuni cuni ānī tenha mahaṁ dīpaka bāraha bānī |</dev> 
<ref>JayP49d</ref> <dev>ku\aṁri batīsau lakkhanī asa saba māṁha anūpa jāṁvata siṃghala dīpa\i sabai bakhāna\i rūpa |</dev> 
caṃpāvati jo rūpa utimāhāṁ padumāvati ki joti mana chāhāṁ |</dev> 
bhai cāhai asi kathā salonī meṃṭi na jā\i likhī jasi honī | 
siṃghala dīpa bha\e\u taba nāūṁ jauṃ asa diyā dīnha tehi ṭhāūṁ | 
prathama so joti gagana nirama\ī puni so pitā mātheṃ mani bha\ī | 
puni vaha joti mātu ghaṭa āī tehi odara ādara bahu pāī | 
jasa audhāna pūra ho\i tāsū dina dina hi\eṁ ho\i paragāsū | 
jasa aṃcala jhīne mahaṁ diyā tasa ujiyāra dekhāvai hiyā | 
sonai maṁdira saṁvārai au caṃdana saba līpa diyā jo mani siva loka mahaṁ upanā siṃghala dīpa | 
bhae dasa māsa pūri bhai gharī padumāvati kaṃyā otarī | 
jānahu suruja kirina huti kād̤hī sūruja karā ghāṭi vaha bād̤hī | 
bhā nisi māṁha dina ke paragāsū saba ujiāra bha\e\u kabilāsū | 
ateṃ rūpa mūrati paragaṭī pūniuṁ sasi so khīna ho\i ghaṭī | 
ghaṭatahi ghaṭata amāvasa bhaī dui dina lāja gād̤i bhuiṁ gaī | 
puni jauṃ uṭhī duiji ho\i naī nihakalaṃka sasi vidhi niramaī | 
paduma gaṃdha bedhā jaga bāsā bhaṁvara pataṃgga bhae cahuṁ pāsā | 
ateṃ rūpa bha\i kanyā jehi sari pūji na ko\i dhani so desa rūpavaṃtā jahāṁ janama asa ho\i | 
bha\i chaṭhī rāti chaṭhī sukha mānī rahasa koḍa soṃ raini bihānī | 
bhā vihāna paṃḍita saba āe kād̤hi purāna janama arathāe | 
uttima gharī janama bhā tāsū cāṁda uvā bhuiṁ diyā akāsū | 
kanyā rāsi udau jaga kiyā padumāvatī nāuṁ jisu diyā | 
sūra parasa soṃ bha\e\u kirīrā kirina jāmi upanā naga hīrā | 
tehiṃ teṃ adhika padāratha karā ratana joga upanā niramarā | 
siṃghala dīpa bha\e\u avatārū jaṃbū dīpa jā\i jama bārū | 
rāmā āi ajodhyāṁ upane lakhana batīsau saṃga rāvana rāi rūpa saba bhūlai dīpaka jaisa pataṃga | 
ahī janama patrī so likhī dai asīsa vahure jotiṣī | 
pāṁca barisa mahaṁ bha\ī so bārī dīnha purāna pad̤hai baisārī | 
bhai padumāvati paṃḍita gunī cahūṁ khaṃḍa ke rājanha sunī | 
siṃghala dīpa rāja ghara bārī mahā surūpa daiyaṁ autārī | 
eka padumini au paṃḍita pad̤hī dahuṁ kehi joga daiyaṁ asi gad̤hī | 
jākahaṁ likhī lacchi ghara honī asi so pāva pad̤hī au lonī | 
sapta dīpa ke bara jo onāhīṃ utara na pāvahiṃ phira phira jāhīṃ | 
rājā kahai garaba kai hauṃ re iṃdra sivaloka ko sari mosoṃ pābai kāsoṃ karauṃ baroka | 
bāraha barisa māṁha bha\i rānī rāja sunā saṁjoga sayānī | 
sāta khaṃḍa dhaurāhara tāsū paduminī kahaṁ so dīnha nevāsū | 
au dīnhī saṃga sakhī sahelī jo saṁga karahiṃ rahasa rasa kelī | 
sabai navala piya saṃga na soīṃ kaṁvala pāsa janu bigasahiṃ koīṃ | 
suā eka padumāvati ṭhāūṁ mahā paṁḍita hīrāmani nāūṁ | 
daiyaṁ dīnha paṃkhihi asi jotī naina ratana mukha mānika moṃtī | 
kaṃcana varana suā ati lonā mānahu milā sohāgahi sonā | 
rahahiṃ eka saṁga doū pad̤hahiṃ sāstara beda brarahmā sīsa ḍolāvahiṃ sunata lāga tasa bheda | 
bhai onaṃta padumāvati bārī dhaja dhoraiṃ saba karī saṁvārī | 
jaga bedhā tei aṃga subāsā bhaṁvara āi lubudhe cahuṁ pāsā | 
benī nāga malaigiri pīṭhī sasi māṁthe ho\i duiji baīṭhī | 
bhauṃhaiṃ dhanuka sāṁdhi sara pherī naina kuraṁgini bhūli janu herī | 
nāsika kīra kaṁvala mukha sohā padumini rūpa dekhi jaga mohā | 
mānika adhara dasana janu hīrā hia hulasai kuca kanaka jaṁbhīrā | 
kehari laṃka gavana gaja hare sura nara dekhi mātha bhuiṁ dhare | 
jaga ko\i disṭi na āvai āchahiṃ naina akāsa jogī jatī sanyāsī tapa sādhahiṃ tehi āsa | 
rājai sunā disṭi bha\i ānā budhi jo dei saṁga suā sayānā | 
bha\e\u rajāesu mārahu suā sūra sunāva cāṁda jahaṁ uā | 
saturu suā ke nāū bārī suni dhāe jasa dhāva maṁjārī | 
taba lagi rānī suā chapāvā jaba lagi āi maṁjārinha pāvā | 
pitā ka āesu māṁthe more kahahu jā\i binavai kara jore | 
paṃkhi na ko\ī ho\i sujānū jānai bhuguti ki jāna ud̤ānū | 
suā jo paḍhai pad̤hai bainā tehi kata budhi jehi hi\eṁ na nainā | 
mānika moti dekhāvahu hi\eṁ na gyāna karei dārivaṁ dākha jāni kai abahiṃ ṭhora bhari lei | 
vai tau phire utara asa pāvā binavā suaiṃ hi\eṁ ḍaru khāvā | 
rānī tumha juga juga sukha āū hauṃ aba banobāsa kahaṁ jāūṁ | 
moṃtihi jauṃ malīna ho\i karā puni so pāni kahāṁ niramarā | 
ṭhākura aṃta cahai jauṃ mārā tahaṁ sevaka kahaṁ kahāṁ ubārā | 
jehi ghara kāla maṁjārī nācā paṃkhī nāuṁ jīu nahiṃ bāṁcā | 
maiṃ tumha rāja bahuta sukha dekhā jauṃ pūṁchahu dai jā\i na lekhā | 
jo iṃchā mana kīnha so jeṃvā bhā pachitāu caleuṁ binu sevā | 
mārai soi nisogā ḍarai na apane dosa kelā keli karai kā jauṃ bhā bairi parosa | 
rānī utara dīnha kai mayā jauṃ jiu jāi rahai kimi kayā | 
hīrāmani tūṁ prāna parevā dhokha na lāga karata tohi sevā | 
tohi sevā bichurana nahi ākhauṃ pīṃjara hie ghāli tohiṃ rākhauṃ | 
hauṃ mānusa tūṁ paṃkhi piārā dharama pirīti tahāṁ ko mārā | 
kā so prīti tana māhaṁ bidāī soi prīti jia sātha jo jā\ī | 
prīti bhāra lai hi\eṁ na socū ohiṃ paṃtha bhala ho\i ki pocū | 
prīti pahāra bhāra jauṃ kāṁdhā so kasa chūṭa lāi jia bāṁdhā | 
suā na rahai khuruka jia abahiṃ kāla so āu saturu ahai jo kariā kabahuṁ so baurai nāu | 
﻿barakhā ritu lāgī , virahaṇī jāgī . 
ābhā jharaharai , vījā āwāsa karai . 
nadī ṭhebāṃ khāwai , samudre na samāwai . 
Pahāṛāṃ pākhara paṛī , ghaṭā ūpaṛī . 
mora sora maṃḍai , iṃdra dhāra na khaṃṛai . 
ābho gājai , sāraṃga vājai . 
dawādasa megha-nai duwo huwo , sū dukhiyārī-rī aṃkha huwo . 
jhaṛa lāgo , prathī-rau daḷadra bhāgo . 
dādurā ḍahaḍahai , sāwaṇa āwaṇa-rī sidha kahai . 
isau samaiyo waṇa rahayo chai . 
varakhā maṃḍa-nai rahī chai . 
vijaḷī jhilomila kara-nai rahī chai . 
vādaḷāṃ jhaṛa lāyo chai . 
seharāṃ-seharāṃ bīja camaka-nai rahī chai , jāṇai kuḷaṭā nāyakā ghara-sūṃ nīsara aṃga dikhāya dūsarai ghara prawesa karai chai . 
mora kuhakai chai , ḍeḍarā ḍahakai chai . 
bhākharāṃ-rā nāḷā bola-na rahayā chai , pāṇī nāḍāṃ bhara-nai rahayā chai . 
coṭaṛiyāḷa ḍahaka-nai rahī chai , vanasapatī-sūṃ velāṃ lapaṭa-nai rahī chai . 
parabhāta-ro pora chai , gāja-āwāja huya-nai rahī chai , jāṇai ghaṭā ghaṇai harakha-sūṃ jamī-sūṃ milaṇa āyī chai . 
eka dina samājoga- rai vikhai rājā bhoja tathā māgha piṃḍata saila-sikāra gayā thā . 
sū āṃwatā māraga bhūlyā . 
sū āpata- meṃ māgha piṃḍata rājā bhoja donūṃ vicāra karaṇa lāgā – āpāṃ māraga bhūlya , kiṇa- nai pūchāṃ ? itarai māgha piṃḍata araja kiwi - mahārājādhirājājī ! eka kheta gawāṃ- ro ḍokarī rakhawāḷai chai , tikai- nai pūchāṃ . 
tārai rājā bhoja phuramāyo- hālo , pūchāṃ . 
tārai donūṃ asawāra ghoṛā dauṛarāya- nai gayā . 
jāya- nai kahyo- rāma-rāma ḍokarī / 
kahyo- āwo wīrā ! rāma-rāma ! tārai donūṃ boliyā - bāī ! o māraga kaṭhai jāsī ? 
tārai ḍokarī kahyo – o māraga to iṭhai-hī-ja raisī , ūpara phirai chai tike jāsī- vīrā ! the kuṇa cho ? 
the kuṇa cho ? 
vāī ! mhe to vaṭāū chāṃ . 
tārai kahyo- vaṭāū to doya . 
tike kisā ? 
eka to sūraja , dūsaro cadramā . 
the kisā vaṭāū cho ? 
vīrājī ! the sāca bolo , the kuṇa cho ? 
bāī ! mhe to chāṃ prāhuṇā . 
prāhuṇā to doya . 
tike kisā ? 
eka to dha , dūsaro jovana . 
the kisā prāhuṇā cho ? 
vīrā ! the sāca bolo , the kuṇa cho ? 
bāī ! mhe to rājā chāṃ . 
rājā to doya . 
tike kisā ? 
eka to indra , dūjo yama . 
the kisā rājā cho ? 
vīrā ! the sāca bolo , the kuṇa cho ? 
bāī ! mhe to chāṃ bhara-khamā . 
bharakhamā to doya . 
tike kisā ? 
eka to dharatī , dūjī astrī ? 
vīrā ! The kisā bharakhamā cho ? 
vīrā ! the sāca bolo , the kuṇa cho ? 
bāī ! mhe to sātha chāṃ . 
sādha to doya . 
tike kisā ? 
eka to sīḷa , bījo saṃtokha . 
the kisā sādha cho ? 
vīrā ! the sāca bolo , the kuṇa cho ? 
bāī ! mhe to chāṃ ūjaḷā . 
ūjaḷā to doya . 
tike kisā ? 
eka to pāṇī , bījo sābū . 
the kisā ūjaḷā cho ? 
vīrā ! the sāca bolo , the kuṇa cho ? 
bāī ! mhe to paradesī chāṃ . 
paradesī to doya . 
tike kisā ? 
eka to jīwa , bījo pāna . 
the kisā paradesī cho ? 
vīrā ! sāca bolo , the kuṇa cho ? 
bāī ! mhe to chāṃ garība . 
garība to doya . 
tike kisā ? 
eka to chāḷī- ro jāyo bakaro , dūsarī ḍīkarī / 
the kisā garība cho ? 
vīrā ! sāca kaho , the kuṇa cho ? 
bāī ! mhe to dhawaḷā chāṃ . 
dhawaḷā to doya . 
tike kisā ? 
eka to baladha , dūsarī kapāsa . 
the kisa dhawaḷā cho ? 
vīrā ! sāca bolo , the kuṇa cho ? 
bāī ! mhe to bhariyā chāṃ . 
bhariyā to doya . 
tike kisā ? 
eka to bādaḷa , dūjī astrī . 
the kisā bhariyā cho ? 
the sāca kaho , the kuṇa cho ? 
bāī ! mhe to catara chāṃ . 
catara to doya . 
tike kisa ? 
eka to ana , dūsaro paṇi ? 
the kisā catara cho ? 
vīrā ! sāca bolo , the kuṇa cho ? 
bāī ! mhe to chāṃ nisaṃga . 
nisaṃga to doya . 
tike kisā ? 
eka to indra , dūsarī akūraṛī . 
the kisā nisaṃga cho ? 
vīrā ! sāca bolo , the kuṇa cho ? 
bāī ! mhe to hāriyā chāṃ . 
hāriyā to doya . 
tike kisā ? 
eka to māthai deṇo , dūsaro beṭī- ro bāpa . 
the kisā hāriyā cho ? 
vīrājī ! the sāca bolo , the kuṇa cho ? 
bāī ! mhe to na jāṇā chāṃ . 
Jāṇai sū tūṃ hī Jāṇai chai 
tārai ḍokarī kahyo o rājā bhoja chai tūṃ māgha piṃḍata chai , o-hī māraga , jāwo . 
