para cita pavana gata saṃta cita saṃta-samājū hita carana jīvana karī siva 
rājagṛha nagar-i śreṇika rājā, cillaṇā paṭṭa-rājñī. 
isiṃ eka mātanga nai kaḷatra hnai akāḷ-i āmbā nuṃ ḍohalu ūpanu. 
te āmbā nu cora abhayakumār-iṃ bṛhat-kumārī nī kathā kahī buddhi naiṃ baḷi pragaṭa kīdhu teha-hnai śreṇika-rā-iṃ kahiu jai vidyā dii, tu mūkauṃ. 
tīṇaiṃ māniu. 
śreṇika siṃhāsaṇ-i baiṭhau vidyā paḍhai 
eka nāpita vidyā naiṃ baḷi āpaṇau charapalu ākāśa-maṇḍaḷi rākhai 
eka vāra loke pūchiuṃ e vidyā nau tumhār-aiṃ guru kuṇa? 
teha bhaṇī bīja guru nau nihnawa na karivu 
rājapurī nām-i purī. haṃsa nām-i rājā, samyaktwa-mūla-śrāwaka-dharma-dhurā dharatau. aner-ai diwas-i māsa-ghasra-laṃghya mārg-i ratnaśr̥ṃgagiri pūrvaja-kārit-i śrīr̥ṣabhadewa-dewagr̥h-i tīrtha-yātrā kariv-ā sakala-loka sahitu satya-vacana-mahitu garva-rahitu hūṃt-au cāli-u. 
ardha-mārg-i saṃgh-i gayai hūṃt-ai pāchā hūṃt-au cara eku āwi-u. rājendra-rai-ṃ vīnawai mahārāja! tumha cāliyāṃ pāch-ai dasam-ai diwas-i arjuna nām-i 
sīmāḷau purī levā āwiu, tumhe jike rakṣapāḷa melhiyā hūṃtā ti sarve tiṇi jitā, rājapurī āpaṇī kari baiṭhau, bhaya-bhīta loku vesāsī karī tumhār-ai siṃhāsan-i upaviṣṭu vartai, anerā naiṃ ghar-i nāṭhau chai sumitra nām-i maṃtrī, tiṇi hauṃ tumha kanhai mokaḷiu iṇi kāraṇ-i ju kāṃi yuktu huyai su kījau. 
tadā-kāḷ-i samipa-gata ji chaiṃ subhaṭa tehe kahiuṃ mahārāja! hawaṛāṃ pāchā vaḷiyai, amha hūtāṃ kauṇa tāhar-ai pur-i visphurai. tīha āgai rājā kahai puṇya-prāpti-nibaṃdhanu yātrā-karaṇu melhī-karī puṇya-lābha rājya taṇai kāraṇi pāchauṃ vaḷanu yuktau nahīṃ, tathā sarva-nāsihiṃ yātrā a-karī hauṃ vaḷauṃ nahī. 
isauṃ bhaṇī-kari haṃsu rājā āghau cāliu. pariwāru krami-krami sagaḷau pāchau vaḷiu. eku chatra-dharu āpaṇapā pāsi dekhī-karī vastrālaṃkāra-turaṃgamādi vastu samastu de-karī pāchau mokaḷiu. loka pāchau gayau tau tīrthābhimukha ekalau pāda-cārihiṃ-ji cāliu. 
kahī-eka aṭawī māhi mahīpati rahaiṃ dekhatāī-ji hūṃtā mr̥ga eka parā hūṃtau nāṭhau āwī-karī latā-vitāna māhi paiṭhau. teha nai pag-i lāgau bhīla eka dhanuṣki caḍāwii sari sāṃdhii āwiu, rājendra kanhā pūchai mahāpurusa! iṇi patracchanni vani mr̥ga taṇai pagu dīsai nahī, su puṇi mr̥gu māharau bhakṣyu kihāṃ gayau? 
tau pāch-ai rājā citti ciṃtawai sāṃcai kahii mr̥gu vināsu huyai, kūṛai kahiyai dvitīya-vrata-bhaṃgu hūyai, tiṇi kāraṇi buddhi karī eu vipratārivau. isauṃ cītavī-karī rājā bhaṇai aho! māharau svarūpu pūchai? mārga-bhraṣṭu hauṃ īhāṃ āwiu. bhīlu bhaṇai mūḍha! nāṭhau mr̥gu kihāṃ gayau? rājā bhaṇaī hauṃ su haṃsa nāmi purusu. āheṛī gāḍhai swar-i kahai mr̥ga nau mārgu mūrkha! mū rahaiṃ kahi. rājā bhaṇai rājapurī māharau thānaku. 
āheṛī kop-i caḍiu bhaṇai ju tū rahaiṃ badhiratā-vyādhi gāḍhau chai, sū gāḍherau hoijiu. isau bhaṇī-karī bhīla anerai mārg-i gayau. mr̥ga rahaiṃ mati prayogi choḍawī-karī āpaṇau vratu alīka-vacana-parihāra-lakṣaṇu akhaṃḍu pratipaḷāi. 
tihāṃ-hūtauṃ āghau cāliu. sāmuhā āwatā muni rahaiṃ vāṃdī karī mārgu melhī-karī āghau cāliu. yama-kiṃkara sarīkhā bhīla bi kopāruṇa-locana dhaṇuhi caḍhāwii sari sāṃdhii āwī-karī rājendra āgaiṃ kahaiṃ cira-kāḷa taṇau caurya nimittu sūrū nāmi pallī-pati nīsariu. dūrai tau eha vana māhi muṃḍa pākhaṃḍika eka rahaiṃ dekhī-karī 'a-śakunu eu' iṇi kāraṇ-i teha mārāwiwā kāraṇ-i amhe mokaḷiyā. su pākhaṃḍiku jai tauṃ dīṭhau tau amha āgai kahi. tau rāu man-i cītawai jau hauṃ maunu kari rahisu athawā vyāja-vacana bhaṇisu tau bhīla saraḷa-i mārg-i jāyatā hūṃtā muni rahaiṃ vināsa-hetu hoisiiṃ, tiṇi kāraṇi sāṃpratu asatyu jai kahiyai tau satya kanhā adhika puṇya-kāraku huyai. iti śabdacchalai tau satyu asatyu rājā kahai jiṇi mārgi tumhe jāu chau teha mārga hūṃtau ju vāmau mārgu tiṇi mārgi mahātmā jāi chai. 
viśva-jaṃtu-jāta-rakṣiṇi karī dakṣiṇu muni taṇau dakṣiṇu mārgu melhī-karī vām-ai sakala jīwa-vighāta-bhāvi karī vām-ai mārg-i jima pūrvihiṃ ti bhīla 
jāyatā hūṃtā timahi-ji gayā. muni kuśal-i kṣem-i pahutau. ti bhīla bihuṃ prakārahaṃ karī a-mārg-i gayā. rājā vacana-sudhā-seka-samullāsita-kīrti-kalpalatā-vitānu hūṃtau āghau cāliu. 
saṃdhyā-sama-i mahā-druma eka adhobhāg-i vāsi rahiu. saṃgh-i samudr-i dhanavaṃt-i cauthai diwasi paṛisiyāṃ, dhana-salila māhi vilasiyāṃ, daridrya-dhūli utārisiyāṃ isī vāta karatā vanāntarita cora rājendr-i tihāṃ jāṇiyā. kisī pari e cora saṃgha-vighāta-kāraka nahīṃ huiiṃ jetaḷahiṃ mana māhi rājendru isī pari cītawai tetaḷai dīpikā-dīpitāśāvakāśa udāyudha mahāyodha tihāṃ āwiyā. rājendra āgai bhaṇaiṃ tauṃ kauṇu? kai-eka cora saghaṃ-vighāta-kāraka herakaiṃ amha āgai ihāṃ kahiyā chai, jai tauṃ jāṇai tau kahi, jima ti cora mārī-karī 
saṃgha-rakṣā karī yaśa anai puṇyu bi vastu upārjāṃ, jiṇi kāraṇi śrīpura-nagara-nāyaki śrīgādhi-nāmaki jina-śāsana tīhaṃ corahaṃ mārivā nimittu amhe mokaḷiyā chāṃ. rājā punarapi citti cīṃtawai sācai bhaṇii cora-ghāta-pātaku lāgai, kūṛai bhaṇii saṃgha-lūṃṭaṇu dūsaṇu lāgai. isauṃ cītawī-karī rāu bhaṇaī tumhe saṃghi jāwau, tihāṃ gayā hūṃtāṃ tumha rahaiṃ saṃgha-rakṣā puṇyu anai yaśu be bola hosiiṃ. ti puruṣa rājā-nai nai vacani karī raṃjiyā saṃgha māhi gayā. 
latā-vitāni hūṃtā cora nīsariyā. rājendra ne page āwī-karī paṛiyā. isauṃ vīnavaiṃ aho! mahāpuruṣa! taiṃ amhe ihāṃ chatā jāṇiyā puṇa amhārī dayā karī taiṃ na kahiyāiṃ, tiṇi kāraṇ-i tau amha rahaiṃ jīvatavya-dātā paropakārī pitā. isauṃ bhaṇī praṇamī-karī vaḷī gayā. 
prabhāti rājā āghau cāliu. ketaḷī kāḷa gayā huṃtā ūtāwāḷa asawāra ke-eka rāya rahaiṃ miliyā. rāya āgai kahaiṃ jiṇi amhārau ṭhākuru daṃḍiu sū haṃsa ihāṃ kihāṃ-ī dīṭhau? jau dīṭhau tau kahi, jimi sū mārī-karī āpaṇā ṭhākura taṇau vairu sodhauṃ. 
isau sāṃbhaḷī-karī rājā mana māhi cīṃtavai āpaṇā jīwitavya taṇaiṃ kāraṇ-i kauṇu vicakṣaṇ kūḍauṃ bolai? isauṃ cīṃtavī rāu bhaṇai hauṃ su haṃsa rājā. āyudha le-karī āgai ūbhau huyau. 
tau eka gamai aneki aśwādhirūḍha prauḍha subhaṭa, bījai gamai eku haṃsu rājā. tau pāchai dharma-prabhāvaitau yuddhu karatau rājā ghaṇeī asawāre pāchau karī na sakiu. kiṃtu paṃca-parameṣṭhi mahāmaṃtra-samaraṇa-paramāṇu teū ju eku sarva nirjiṇī-karī saṃgrāma-bhūmi-pīṭhi rahiu. 
satyavādin! jaya jayeti-vāda-pūrvaka, dewa duṃdubhi-nāda-karaṇa-samagāḷu, paṃca-varṇa kusuma-nī vr̥ṣṭi rājendra nai mastak-i karatau, teha vana taṇau adhyakṣu tryakṣu nām-i yakṣu pratyakṣu āgilai gamai hūyau ratnaśr̥ṃgābhidhāni giri jiṇi dini yātrā huyai, āju su diwasu tiṇi kāraṇ-i iṇi vimāṇ-i māharai caḍi, jima hawaḍāi-ji tihāṃ jāiyai. 
tau rājā vimāni caḍiu. guhya kanai ardhāsani samāsīnu hūṃtau haṃsa dewa-gr̥h-i āwiu. divya kusuma gaṃdhasāra ghanasāra kastūrikā aguru vārahaṃ karī jina-biṃbaha rahaiṃ mahā-pūja karī yātrā saṃpūrṇa karai. 
vimānādhirūḍhu rājapurī-parisarodyāni āwiu. yakṣi arjuna ripu bāṃdhī-karī page āṇi ghātiu. haṃsu rājā rājapurī māhi āwi rāji baiṭhau. yakṣu, āpaṇai thānaki pahutau. haṃsu rājendru rājapurī-jana rahaiṃ mahā-harṣu ūpajāwatau satya-prabhāwi puraṃdara jima prājyu rājyu pratipāḷi-karī dewaloki gayau. 
﻿isii awasari kaliṃga deśa nau rājā sūrasena rājya-bhraṣṭa vairīe kāḍhiu huṃtu. 
kuru-des-i gajapura-nr̥pa nī sevā karivā lāgau. 
tiṇi gāma cyāri oḷga māṭai āpyā. 
tihāṃ sukh-i rahai. 
hiwa teha nī bhāryā vijayādewī-kūkhi-i putra ūpanā. 
amarasena vairasena ehawai nāmi-i bewai hūyā. 
krami-krami yauvanāwasthā pāmī sakaḷa kāḷa nai vikhai kuśaḷa hūyā. 
jana nai prīya guṇa nā eka thānaka ehawā te binhai putra dekhī sauki mātā mana māhi cīṃtawai - jāṃ e bewai jīwai tāṃ māharā putra naiṃ rāja nahī hui. 
pachai māyā lagī rājā nai kahivā lāgī - rājan! e tāharā putra bewai duḥśīla anai rāgāṃdha thakāi je divasa tonūṃ (?) kaṭaka cāliu huṃtau te dina lagī māharī prārthanā aneke prakāre karatāṃ, paṇi maiṃ moṭai koṣṭi-i karī śīla nī rakṣā kīdhī. 
hiwai ja-kāī tāharā kuḷa nai ucita huwai te kari. 
ityādi vacana sāṃbhaḷī, ajāṇatai paramārtha, aṇavimāsii, grāma nau mūḷagu mātaṃga teṛī ādeśa dīdhauṃ je bihuṃ putra nā mastaka lei āwi. 
pachai mātaṃga ādeśa pāmī jihāṃ amarasena chai tihāṃ āwī rājā nu ādeśa kahiu ju mujha nai rājā-i ehavu ādeśa dīdhau chai. 
pachai bewai putra kahivā lāgā - amhārā mastaka lai, rājā nu ādesa pramāṇa kari. 
pachai mātaṃga cīṃtawai -rājā nu ādesa sācau hūu, kima karauṃ, e tu mahāpuruṣa. 
pachai kumāra nai kahivā lāgau - ehawau karma hūṃ kima karūṃ? 
paṇi tumheṃ mayā karī deśāṃtar-i pahucau, hūṃ citrakāra pāhaiṃ te māthā karāwī cītarāwī rājā nai dekhāṛasuṃ. 
isiuṃ sāṃbhaḷī bewai bāṃdhawa deśāṃtara bhaṇī cālyā. 
pachai mātaṃg-i māthā tima karī rājā nai dekhāṛyā jima rājā-i jāṇī na sakyā. 
hiwa te vāta sāṃbhaḷī mātreī mātā harakhī. 
hiwa amarasena-vayarasena mātā mātreī nūṃ viḷasita jāṇī āścarya jovā nai kāji deśāṃtara bhaṇī cālyā. 
isii saṃdhyā nai kāḷi eka aṭawī māhi gayā. 
rātra-iṃ vr̥kṣae taḷaiṃ sūtā. 
aṭawī māhi bhaya jāṇī amarasena sūtau, vairasena puhara-i baiṭhu. 
etaḷai prastāwi sūṛī bhūmikā-sthita sūṛā nai kahivā lāgī - bho swāmin! e bewai mahāpuruṣa āvyā chai, vr̥khā taḷa-i sūtā chai, teha nai kāṃīka upagāra kījai. 
sūṛa-i kahiu- āpaṇa pakṣī, eha naiṃ kehau upakāra kījai? ? 
timai sūṛī kahiu- swāmī ! 
sāṃbhaḷu, sukūṭaśaila parvata, tihāṃ vidyādhara āpaṇī vidyā nī parīkṣā bhaṇī vidyā abhimaṃtri bi āṃbā vāvyā chai, teha māhi vaḍā āṃbā nā phaḷa jiko khāi teha nai sāta dina māhi rāja hui, anai laghu āṃbā nā phaḷa nai bhakṣiṇ-i prabhāt-i kuruḷā karatāṃ pāṃca sai dīnāra mukha huṃtā paṛai. 
isiuṃ kahī bewai paṃkhī uḍī āṃbā nā phaḷa bi āṇī vayarasena naiṃ utsaṃg-i mūṃkyā. 
paṇa vayarasena rāja aṇavāṃchatai, prabhāwa viṇa kahiiṃ, vaḍūṃ phaḷa amarasena nai dīdhūṃ, laghu phaḷa āpaṇapa-iṃ līdhūṃ. 
pachī vījai dina ekākī baisī tāḷāw-i jaī kurḷā karivā lāgau. 
tetaḷai pāṃca sai dīnāra mukha hūṃtā paṛiyā. 
ti vāra pachī tīṇa-iṃ dravya-iṃ bhojana-vastrādika leī sukha bhogawatā ekaṇi nagar-i jātā sukha viḷasatā vayarasena nagarī māhi veśyā nai ghar-i jaī rahiu. 
amarasena nagarī naiṃ parisar-i rahiu. 
etaḷai nagara nuṃ rājā mūu. pāṃca divya adhivāsyāṃ. 
amarasena kāṃcananagara naiṃ udyāna-van-i vr̥kṣa-mūḷ-i sūtau dekhī pāṃca divy-e rāj-i baisāriu. 
vayarasena kautukī huṃtu veśyā nai ghar-i rahiu. 
bhāi-iṃ joyāviu paṇi lāghau nahīṃ. 
anyadā māgadhikī kuṭṭinī vayarasena vyāpāra-rahita dhana-vyaya karatu dekhī pūchiu - je priyatama ! 
vyāpāra viṇa ewaṛau kharicivau kima pahucai chai. 
mugdha-swabhāwi-i āṃbā nuṃ bhakṣaṇa kahiu jū āmra nā bhakṣaṇa lagī pāṃca sai dīnāra nī prāpti. 
tisya-i vesyā-e jīmāṛī vamatā (?) okhadha deī āmra-phaḷa nī guṭhilī pāchī vamāwī. 
pachai vayarasena ni-dravya jāṇī ghara hūṃtu kāḍhiu. 
phaḷa vesyā-i līdhau. 
tisya-i vayarasena nagara chāṃḍī udyāna-van-i āwiu, vilakṣya hūṃtai (? hūṃtau). 
isi-i rātri-i triṇṇi vastu corī cyāra cora bhāga nai kīdhai kaḷaha karivā lāgā. 
paṇi je triṇṇi vastu, anai cyāri cora, te bhāga meli kima-hī na paṛai. 
isi-i vayarasena cora thaī māhi miliu. kaḷaha-svarūpa pūchivā lāgau. 
te kahivā lāgā- amhe cyāri cora, anai kaṃthā, lakuṭa, pādukā e vastu triṇhi vihaṃcī na sakāṃ. 
vayarasena kahiu - kauṇa prabhāva vastu nu. 
te kahivā lāgā- eka siddhi-puruṣa, tiṇi cha māsa tāṃī dewatā nūṃ ārādhana kīdhūṃ, tiṇi tūṭhai dewatā-i e triṇṇi vastu āpī. 
teha nūṃ e prabhāwa - kathā jhāṭakiyai anai pāṃca sai dīnāra paṛai, lakuṭa nā prabhāwa-tu śastra na lāgai. 
pāūyā nai prabhāw-i jima ākāśa-gāminī vidyā-iṃ ākās-i uḍīi (uḍiyai) tima e pāūyā nai prabhāw-i uḍīi 
(uḍiyai). 
ehawau prabhāwa sāṃbhaḷī kumāra kahiu- mai purā-pūrvi e yogī nūṃ veṣa pahiriuṃ nathī teha bhaṇī eka vāra, kahau tau, pahirī jowauṃ. 
tīe kahiu- eka vāra pahiri. 
pachai kumār-i kaṃthā pahirī, lakuṭa hāth-i kīdhau, pāūyā pag-i ghālyā. anai ākās-i ūḍiu kumāra. 
cora vaṃcyā hūtā yathā-sthānaki pahūtā. 
yathā vayarasena vaḷī triṇṇi vastu nai prabhāw-i nagara māhi bhoga bhogawai. 
ketaḷe dine tiṇi kuṭṭinī-i te vayarasena bhoga bhogavatu dekhī vaḷī prapaṃca kari āpaṇa-i ghar-i āṇyau. 
ketḷai kāḷi vyāpāra-rahita dhana-vyaya karatu kumāra dekhī vaḷī veśyā-iṃ prīti lagī pūchiuṃ. 
tisyai mugdha-swabhāwa lagī kumār-i kahiu - pāūyā nai prabhāw-i deśāṃtara hūṃtau dhana āṇī viḷasauṃ. 
tetaḷai te māyā racī kahai - vatsa ! 
taiṃ gayaiṃ maiṃ tāharai viyog-i vidhurāwaṭī nā sukha nai kāji samudra māhi yakṣa teha nai yātrā kāī bheṭaṇau mānau chai, te pāuyā nai prabhāw-i anai tāharai prasādi-i tu yātrā karauṃ. 
kumār-i kahiu - tima huu. 
tetaḷai kumāra pādukā nai baḷ-i veśyā-sahita samudra māhi yakṣa nai bhuwan-i āwiu. 
pahilauṃ pāuyā ūtārī deharā māhi paiṭhu. 
tetaḷai veśyā pādukā nivarā pāmī pag-i ghālī āpaṇai nagar-i āwī. 
kumāra ju pāchau joi tu pādukā sahita veśyā nai na dekhai. 
pachai bhayi-i cakiu huṃtau kumāra jihāṃ jetai ubhau rahiu tetai koī eka vidyādhara tihāṃ āwiu. 
tiṇi kumāra nai kahiu- taiṃ māharoparodh-i (?) pakṣa eka yakṣa nī pūjā variwī, paṇi je pākhatī bi vr̥kṣa chai te taḷahāri taiṃ na jāivūṃ. 
ehawī sīkha deī modakādi sāmagrī panara dina nī tihāṃ mūṃkī vidyādhara ākāś-i uḍiu. 
anyadā kumāra kautukīyā hutau vr̥kṣa tai āwiu. 
phūla dekhī sūṃghiyau. 
tetaḷai kumāra phūla nā prabhāwa-tu gardabha hūu. 
pachai panara dina nai prāṃti tihāṃ āwiu khecara. 
te tehawau svarūpa kumāra nū dekhī bījā vr̥kṣa nau phūla sūṃghāḍiu. 
vaḷī kumāra manuṣya hūu. āścarya tu kawaṇa kāraṇa. 
khecara kahai - khara-vidyā anai manuṣya-vidyā-i karī adhiṣṭhita kāraṇa lagī vr̥kṣa binai. 
pachai kumār-i te bewei vr̥kṣa nā phūla jūjūā gāṃṭhaṛī-i bāṃdhyā. 
tetai vidyādhara dayā lagī pāṃcamai dini kumāra kāṃcanapura leī mūṃkiu. 
pachai te kumāra pūrva-rīti-iṃ kaṃthā nai prabhāw-i sukha bhogawai. 
vaḷī tiṇi veśyā-iṃ dīṭhau. 
vaḷī tiṇi prapaṃca karī ghar-i āṇiu. 
kumara pūchai - tūṃ kima ihāṃ āwī? 
yau veśyā kahai - tū jetaḷai pādukā mūṃkī dewa-kuḷa māhi paiṭhu tetaḷai eka siddha-puruṣa pādukā leī nāsivā lāgau, huṃ teha nai pag-i vilagī, tiṇi ihāṃ mūkī, paṇi vaccha! 
kahi tū āwiu kima? 
kumāra kahai - yakṣa nā prasāda lagī hūṃ ihāṃ āwiu. 
veśyā pūchai - tujha nai kāī dīdhau? 
kumāra kahai - mujhanai okhadha dīdhau, jiṇi jarā jāi, yauwana āwai. 
ehawai veśyā lobha lagī kahivā lāgī - mujha nai te ūkhadhī āpi. 
kumāra tatkāḷa te phūla sūṃghāṛyā, tetaḷai magadhā phīṭī rāsabhī huī. 
kumāra lakuṭa leī rāsabhī-i caḍiu. 
pachai ūbhaiṃ cahuṃṭa-iṃ lakuṭa-i kūṭai. 
loka milyā. kahai - aho kumāra ! mūki. 
kumāra tau na mūkai. 
tetaḷai sarva veśyā pokāra karivā lāgī. 
tetaḷai talāra āvyā. 
parāṇa karavā lāgā. 
tisyai kumāra lakuṭa-i te tima haṇyā jima tīe jaī rājā vīnawiu. 
pachai rājā sapariwāra kaṭaka leī ju āwiu. 
tetaḷai oḷakhiu - bhāī. 
rājā pachai prapaṃca jāṇī kuṭṭinī mūkāwī. 
bewe bhāī milyā. 
mahā pramoda ūpanau. 
pachai mātā-pitā grāma huṃtāṃ aṇāwī rāja karavā lāgā. 
﻿atra prastāw-i mahārājādhirāja mahārājā śrī kalyāṇamala vikramanagar-i rāja karai chai. 
tiṇa samaya dilī pātisāha śrī serasāha rāja karai chai. tiṇa rai putra salemasāha sāhijādo vaḍo adalī huyo. 
tiṇa samai jodhapura rāwa mālade rāja karai chai. 
vistāra āge likhījasī, piṇa saṃkhepa thoṛo-so likhiyai chai. 
iṇā prastāw-i rāwa mālade kaṭaka kari vīkānera āyo. 
rāwa jaitasiṃgha yuddha kari waikuṃṭha sidhāyo. 
rāwa kalyāṇamalajī nūṃ ṭhākuriyāsara grāma ṭīko huyo para vikho huyo. 
rāwa kalyāṇamala āpa dilī pātisāha śrī serasāha kanhai sidhāyā. 
pātisāha nuṃ miliyā. 
guḍho sarasai kiyo. 
tiyai prastāw-i pātisāha kanhaī paradhāna melhiyā hutā sū āyā. 
tivār-ai pātisāhajī saraso pāṭaṇa vāsa gāṃwa diyo; 
bahuta dilāsā muṃkī. 
ekaṇ-ī prastāw-i pātisāha śrī sersāha salemasāha bāpa-beṭo doūṃ vikhai paṛiyai rāwa lūṇakarṇa kanhai cākarī vīkānera āya rahiyā hutā. 
tiṇa bāta ro vistāra āgai likhījasī. 
tiṇi upagāra kiyai rāya śrī kalyāṇamala ro upagāra kari-nai śrī serasāha rāwa śrī jaitasiṃghajī rai vaira vāḷaṇa rai kiyai rāwa māladai aupari āpa padhāri-ara rāwa mālade rā rajapūta-umarāwa ghāṇā māriyā. 
bhāja-kari pīpaḷoda rai pāhaṛe paiṭho. 
vīkānera vaḷe rāwa kalyāṇamala āi rāja virājaṇa lāgā. 
iṇā samaiy-ai pātisāha serasāha varasa āṭha dilī rāja kari-ara kāḷiṃjara gayo huto. 
taṭhai nāḷi-goḷā calāwatā eka nāḷi phāṭi pachī paṛī. 
tivār-ai pātisāha nāḷi huṃtā nijīka hutā. 
tiṇi dārū pātisāha bāḷi māriyo. 
tāharāṃ dilī ṭīk-ai salemasāha pātasāha baiṭho. 
varasa sāta pātisāhī kari-ara mīṃc-i mūṃyo. 
tiṇa rai pāṭa edala dīkaro baiṭho. 
pātisāha dilī māṃhe huyo dina aḍhāī. 
tiṇa pātisāha ro māmo mamarejakhāna. 
tiṇi edala nūṃ māri-ara ṭīko liyo. dilī ro. 
pātisāha setī lūṇaharāma kiyo. 
tiṇi visekhi mamarejakhāna āpa gahilo huyo. 
tāharāṃ tiṇa rai ukīl-i kāḷiṃjara māṃhe rākhi-nai mamareja nūṃ āpa hemū pātisāhī rākhi lī. 
iyai samaiy-ai hamāūṃ pātisāha kāvila hūṃtā āyo. 
āpasa meṃ mamarejasāha rī phoja huṃtā veḍhi huyī. 
phoja bhāgī. 
paṭhāṇa vicaḷiyā. 
paṃjāba lī. 
hamāūṃ pātisāha siṃhanada āyo. 
pātisāha hamāūṃ rai sāthi akabara varasa teraha māsa chaha ro huto. 
akabara rai-sāthi phoja de-ara kalanora nūṃ melhi-ara pātisāha hamāūṃ dilī āyo. 
pātisāhī karatāṃ thakāṃ eka dina muṇār-ai pātisāha hamāūṃ caḍhiyā hutā tihāṃ thī paṛiyā ara haka huya. 
pātisāha akabara kalānūra māhe rāja baiṭho. 
uṭhā huṃtī dilī nūṃ hāliyā. 
tāharāṃ hemū pūraba kāḷiṃjar-ai huṃtā dilī āyo. 
āya-nai dilī lī 
taṭhai dilī māṃhe pātisāha akabara ro umarāwa turatībega huto 
sū nāsi-ara akabara pātisāha pāsi gayo 
tāharāṃ umarāwa bhairawabega anai valīvega iyāṃ bulāya turatībega nūṃ kahiyo re turatībega! 
thārai māthai akabara pātisāha salāmata huto ara tūṃ vāṇiy-ai āgai bhāji-ara āyo sū kyūṃ? 
iso javāba karatāṃ samāna turatībega jāṇiyo jū mhārī adaba paṛai isaṛai kāṃpiyo. 
tisai pātisāha rai hukama kāri-ari umarāw-ai saiṃhath-i māriyo ara gāḍiyo. 
pāchai damāmo de-ara caḍhiyo akabara pātisāha dilī nūṃ 
pāṇipaṃtha āyo. 
taṭhai ḍerā huwai hutā. 
ara hemū dilī ro caḍhiyo pātisāha sāmho pāṇīpaṃtha āi ḍerā paṛiyā chai. 
tisaṛai-sai pātisāhajī nūṃ khabari huyī. 
tāharāṃ pātisāhajī hemū rā ḍerāṃ ūparai āwatā hutā. 
sū vīc-i naḷā ūṃḍā vahatā hutā. 
pāṇī kā pūra bahuta thā. 
tethi bhairawabega kahiyo upāṛi-ara ghoṛā māṃhe ghālo, jyūṃ utari pāri jāhiṃ; jike ḍūbeṃge sū pātisāha rai sira sadakai; ara jike tira nikaḷasī sū pātisāhajī ke bakhata teṃ nikaḷeṃge. 
tāharāṃ pātisāhajī pahilo-hī ghoṛo pāṇī māṃhe diyo. 
tāharāṃ pātisāhajī tari nīsariyā. 
vāṃsai bījā-hī amarāwa tari nīsariyā. 
paṇi hajāra eka ghoṛā būṛi mūyā. 
hajāra cyāri tari nīsariyā. 
tiyāṃ rī phoja cyāri kiyāṃ. 
hajāra-hajāra asawāra rī aeka-aeka phoja thī. 
tāharāṃ paṭhāṇāṃ setī laṛāī kī 
sū mugalāṃ rī phoja muṛī. 
vāṃsā paṭhāṇe caṃpa kī tīrāṃ rī 
tāharaṃ mugale vicaḷate hīja māra kī 
titarai bījī phoja mugalāṃ rī paṭhāṇaṃ āḍī āyī 
beḍhi huyī. 
ima hīja adaḷa-badaḷa laṛāī 4-5 huyī. 
tāharāṃ paṭhāṇa vicaḷiyā. 
tāharāṃ hemū hawāī hāthī ūpari baiṭho huto ara tīra āṃkh-i māṃhe lāgo 
sū lohī jharato hāthī pari baiṭho chai. 
tisaṛai phoja vicaḷī 
tāharāṃ paṭhāṇa nāṭhā 
nāsatāṃ hīja māṃhe hemū nāṭho jāi chai. 
tisaṛai-sai sāhū kulīkhāna valībega āpaṛiyo. 
tāhaṛāṃ puchiyo pīlavana nūṃ 
kuṇa chai re! 
kuṇa hai re yahū? 
tāharāṃ pahilī to naṭi gayo 
pachai kahiyo jī vasaṃtarāya o hīja chai 
tāharāṃ garahiyo. 
garahi-ara pātisāhajī rī-hajūra āṇiyo. 
khānakhānā pātisāhajī nūṃ kahiyo pātisāhajī ! 
āpa saihath-i māro to gājī huwo. 
tāharāṃ pātisāhajī kahiyo jū mharai kiyai to māryo na jāi. 
tāharāṃ vāra do-cāra umarāw-e kahiyo 
piṇa pātisāhajī kahai hūṃ na mārū miharabāṇī āwai. 
tisai aekai pāsai bairamakhāna ara bījai pāsa balībega ghaṃṭi-kāri māriyo chai. 
tā pachai pātisāhajī dilī nū khaṛiyā chai. 
ara rāwa mālade bhāgo. 
teha hnaiṃ eka-stabha- āvāsa nu ḍohalu ūpanu. 
te abhayakumār-iṃ dewatā owarādhī teha pāhiṃ sarvartuka-vana sahita eka stabha-āwāsa karāwī pūriu. 
abhayakumār-iṃ kahiu mātanga hnaiṃ siṃhāsan-i baisāri vidyā lio tu āvai 
eka vāra nī paḍhī te vidyā āwī. 
ima anereū vidyā lete vinaya karivu 
tīṇaiṃ mātang-iṃ awanāminī vidyā naiṃ bal-iṃ sarvartuka vana nā āmbā nī ḍāḷa namāṛī āmbā leī ḍohalu pūriu. 
ghaṇī vāri mātangiṃ vidyā kahī, puṇa āvai nahīṃ. 
pachai mātanga siṃhāsan-i baisarī be hātha joṛī śreṇika mahā-rāya āgaḷi ūbhu vidyā lii. 
te kanhai ekai tridaṇḍii te vidyā līdhī 
tridaṇḍiu videśii jai tīṇi vidyāiṃ āpaṇā tridaṇḍa ākāśa-maṇḍaḷ-i rākhai 
te dekhī vismaya hūntu loka teha hnaiṃ pūjā-bhakti karaiṃ. 
tīṇaiṃ lājata-iṃ nāpita na kahiu 
ima kahiuṃ himavanta-vāsī māharu vidyā nu guru 
tīṇaiṃ guru naiṃ olawiwai-ṃ karī tridaṇḍa khaṛakhaṛāṭa karatauṃ bhuṃi-ṃ paḍiuṃ. 
loke sahūe hasiuṃ 
āpa kaṭaka kari guḍho sāthi le-ara sarasai sidhayā. 
bayāṇo, haiṃsāra, mewāta, raivāṛī sameta paṛaganā mūṃkiyā. 
varasa eka rāja kiyo. 
﻿rājagṛha . ? nagar-i asdf , śreṇika rājā , cillaṇā , paṭṭa-rājñī . teha-hnaiṃ eka-stabha- 
āvāsa-nu ḍohalu ūpanu te abhayakumāriṃ dewatā owarādhī teha pāhiṃ sarvartuka-vana 
sahita eka stabha-āwāsa karāwī pūriu . 
isiṃ eka mātanga-nai kaḷatra-hnai akāḷi āmbā-nuṃ ḍohalu ūpanu . tīṇaiṃ 
mātangiṃ awanāminī vidyā-naiṃ bi sarvartuka vana-nā āmbā-nī ḍāḷa namāṛī āmbā 
leī ḍohalu pūriu . 
te āmbā-nu cora abhayakumāriṃ bṛhat-kumārī-nī kathā kahī buddhi-naiṃ baḷi 
pragaṭa kīdhu teha-hnai śreṇika-rāiṃ kahiu-jai vidyā dii , tu mūkauṃ . 
tīṇaiṃ māniu . 
śreṇika siṃhāsaṇi baiṭhau vidyā paḍhai ghaṇī vāri mātangiṃ vidyā kahī , puṇa 
āvai nahīṃ . abhayakumāriṃ kahiu-mātanga-hnaiṃ siṃhāsani baisāri vidyā lio 
tu āvai pachai mātanga siṃhāsani baisarī be hātha joṛī śreṇika mahā-rāya āgaḷi 
ūbhu vidyā lii . eka vāra-nī paḍhī te vidyā āwī . ima anere-ū vidyā lete 
vinaya karivu 
eka nāpita vidyā-naiṃ baḷi āpaṇau charapalu ākāśa-maṇḍaḷi rākhai te 
kanhai ekai tridaṇḍii te vidyā līdhī tridaṇḍiu videśii jai tīṇi vidyāiṃ 
āpaṇā tridaṇḍa ākāśa-maṇḍaḷi rākhai te dekhī vismaya hūntu loka teha-hnaiṃ pūjā- 
bhakti karaiṃ . 
eka vāra loke pūchiuṃ - e vidyā-nau tumhāraiṃ guru kuṇa ? tīṇaiṃ lājataiṃ 
nāpita na kahiu ima kahiuṃ -himavanta-vāsī māharu vidyā-nu guru tīṇaiṃ guru- 
naiṃ olawiwaiṃ karī tridaṇḍa khaṛakhaṛāṭa karatauṃ bhuṃiṃ paḍiuṃ . loke sahūe hasiuṃ 
teha bhaṇī bīja (bīje-ū) guru-nau nihnawa na karivu . 
ekadā prastāwa śrīparasarāmajī rājā janaka rai prāhuṇā āyā thā . 
tivārai śrīparasarāmajī nūṃ bhojana huwato tho . 
tivārai parasarāmajī rājā janaka nūṃ kahyo jū ḍhoḷa dirāwo , śrī mahādewajī rai hātha ro dhanuṣa chai , tiṇa rī pūjā kari pachai bhojana karāṃ . 
tivārai rājā janaka sītājī nai kahyo the ḍhoḷa dirāwo , jima parasarāmajī dhanuṣa rī pūjā karai . 
tivārai sītājī ḍhoḷa dirāwatā thakā ḍāwā hātha sūṃ dhanuṣa uṭhāyo anai ḍhoḷa de-nai jīmaṇā hātha sūṃ nīco meliyo . 
tarai parasarāmajī dīṭho . 
dekha-nai acarija pāyo e kanyā mahābaḷawaṃta . 
tarai rājā janaka parasarāmajī nūṃ pūchiyo jū mhārī putrī vara-prāpta huyī so kiṇa nūṃ pāṇi-grahaṇa karāūṃ ? 
tivārai parasarāmajī kahiyo jū , e mhāro dhanuṣa caḍhāwai tiṇā nūṃ pāṇigrahaṇa karāe . 
tivārai rājā janaka kahiyo - the kahyo sū paramāṇa , jiko o dhanuṣa caḍhāwasī tiṇa nūṃ paraṇāyīsa . 
hiwai uwā-hīja prataṃgyā jhālī , jo e dhanuṣa caḍhāwai tiṇa nūṃ paraṇāūṃ . 
tiṇa vastai sabhā-maṃḍapa racāyo chai . 
aneka desa-desa nā vaḍā-vaḍā rājawī āya miliyā chai . 
rāṇo rāwaṇa piṇa āyo chai . 
bījā piṇa rājā durjūdhana , yudhiṣṭhira , arjuna , bhīma ityādika aneka rājawī āyā chai . 
piṇa dhanuṣa kiṇa hī rājawī setī khisai nahīṃ . 
rājā rāwaṇa soṃ to piṇa khisyo nahīṃ . 
hātha heṭhai āyo sū niṭṭha kāḍhiyo . 
rājā rāwaṇa khisāṇo paṛi ghara-i gayo . 
āpa rā maṃtrī rākha-kara kahyo - e kanyā kuṇa paraṇai , tiṇa rī nigāha rākhijyo . 
ima kahi ghara-i gayo . 
bījā-hī rājawī piṇa khisāṇā paṛiyā . 
tarai rājā janaka viśwāmitra rikhīśwara nūṃ teṛo meliyo . 
tarai wiśwāmitrajī śrīrāmacaṃdrajī-lakhamaṇajī nūṃ sāthai le-nai āwai chai . 
tiwārai gotama risīsara rī astrī ahilyā , so gotama rikhī rai śrāpa kari sila huyī paṛī chai . 
tiṇa gotama risi śrāpa dīyo tivārai astrī kahyo svāmī ! 
mhāro kadi uddhāra husī ? 
. ... . tivārai śrīrāmacaṃdrajī kheha pagāṃ rī lāgī . 
ti bārai kheha lāgata samāna divya deha dhari-nai sila ākāsa nūṃ ūḍī . 
so yūṃ karatā āgai nadī āyī . 
su jhīwara sila uḍatī dekhi-nai nāwāṃ le-nai nāṭhā . 
pūṭhai sūṃ sāda ghaṇā-hī kiyā piṇa nāwaṛiyā nāwa pāchī āṇai nahīṃ . 
nāwaṛiyā kahai thāṃharā paga lāgāṃ sila uḍī chai to māharī nāwāṃ uḍai to māṃharo kuṭaṃba bhūkhāṃ marai mhe māṃharā hātha sūṃ thāṃharā paga dhoya-nai nāwāṃ ūpari baisāṇisyāṃ , nadī para utārisyāṃ . 
ti vārai paga dhoya-nai nadī pāra ūtariyā . 
jhīwar nūṃ kuṭaṃba sūdho ūdhariyo . 
pachai rājā janaka-rai nagara āyā . 
pachai rājā janaka viśwāmitra rikha nūṃ ghaṇo ādara-māna diyo . 
hiwai rājā janaka viśwāmitrajī nūṃ pūchai chai ai bāḷaka kuṇai rā chai ? 
tarai viśwāmitra rikha kahiyo ai rājā dasaratha rā dīkarā chai . 
bījā rājawī dhanuṣa nūṃ khasai chai , piṇa khisai nahīṃ . 
tarai śrīrāmcaṃdrajī viśwāmitra nūṃ pūchiyo chai – je the āgyā dyo to mhe-ī dhanuṣa jowāṃ ? 
tivārai viśwāmitra kahyo jowo . 
tivārai rājā janaka kahiyo ai bāḷaka kāsūṁ jowasī ? 
tarai viśwāmitra kahiyo - a bāḷaka rājā dasaratha rā chai , rāji jowaṇa dyo , thāṃharā manoratha ai pūraṇa karasi . 
tarai śrīrāmacaṃdrajī paḷawaṭa bāṃdhi-nai dhanuṣa cāḍhaṇa nūṃ tayāra huwā . 
tivārai lakhamaṇajī nūṃ kahyo jū itarā rājawī baiṭhā chai tihāṃ meṃ koī vīra na chai jū dhanuṣa chaḍhāwai . 
tivārai lakhamaṇajī kahiyo - rāji yūṃ kahījai nahīṃ jo vīra koī na chai piṇa dhanuṣa bodo chai , rāji hukama dyo , dhanuṣa bhāṃji kuṭakā karūṃ . 
tarai śrīrāmacaṃdrajī kahiyo – tūṃ śeṣanāga ro awatāra chai , piṇa au dhanuṣa mo nūṃ cāḍhaṇo , sītā paraṇawī . 
tarai śrī raghunāthajī pāghaṛī rā peca samāri kāṭhā kiyā , pītāṃbara kaṛi-yai bāṃdhiyo anai bāṃhāṃ doūṃ ūṃcī cāḍhī . 
tarai lakhamaṇajī śeṣanāga nūṃ sārata dīwī jū tūṃ sāwaceta hue , prithawī matāṃ ḍulaṇa dewo . 
pachai kūrma nūṃ kahiyo tūṃ sāwadhāna hue . 
pachai dase digapāḷāṃ nūṃ kahiyo – the sāwadhāna hujyo , prithawī ḍulaṇa matāṃ dewo . 
iṇa samai śrī sītājī gokha baiṭhā dekhai chai . 
śrī raghunāthajī uṭhi jāya-nai viśwāmitrajī nūṃ namaskāra kiyo . 
namaskāra kari , page lāgi , mātha-i hātha dirāya-nai , āya-nai śrī rāmacaṃdrajī ḍāwā hātha sūṃ dhanuṣa uṭhāya liyo . 
uṭhāya le-nai namāyo , namāya-nai caḍhāyo , caḍhāya-nai khāṃciyo , khāṃci-nai bhāṃjiyo . 
sū dhanuṣa namāyo tarai sītā rī lāja namāyī , anai jivārai dhanuṣa khāṃciyo tivārai sītā ro mana khāṃciyo , anai dhanuṣa bhāgo jivārai sītā rā mana rā sāṃsā bhāgā . 
hiwai dhanuṣa bhājatāṃ isaṛo araṛāṭa huwo so parasarāma tapasyā karato tho so jāṇiyo - au kāsūṃ sabda huwo ? 
gokha thī sītājī ūtarī śrīrāmacaṃdrajī rai varamāḷa ghātī . 
devatāe dewa-duṃdubhī vajāyī , phūlāṃ rī varakhā kīwī . 
rājā janaka rai ghara-i aneka vājā vājiyā . 
jai-jaikāra sabda huwā . 
viśwāmitrajī khusī huwā . 
rājā janaka khusī huwo . 
atha iṇa samīae rāṇa-i rāwaṇa maṃtrawī vīra rākhyā thā so jāya rāwaṇa nūṃ kahiyo jū śrīrāmacaṃdrajī dhanuṣa bhāgo , sītā paraṇī . 
hiwai rājā janaka viśwāmitrajī nūṃ kahyo the lagana thāpi dasarathajī vegā teṛāwo jū jāna kari āwo . 
tivārai śrī viśwāmitrajī lagana thāpi vadhāīhāra melhiyo jū jāna kari vegā padhāro . 
hiwai rājā dasaratha beṭā sāthi le sabaḷī jāna kari mithulā nagarī āya ḍerā kiyā . 
rājā janaka sāmho āya miliyo . 
śrīrāmacaṃdrajī lakhamaṇajī rājā daśaratha rai pāṃw-ai āya lāgā . 
rājā janak-ai rājā daśaratha rā cyāra beṭā āpa rī beṭī-bhātījī kari cyāre caṃwarī bāṃdhi-nai paraṇāyā . 
ghaṇī bhagati kīwī . 
ghaṇe pakavāne kari ghaṇā bhāta diyā . 
ghaṇī pahirāwaṇī kīwī . 
ghaṇo dāyajo dīyo . 
ghaṇā hāthī , ghoṛā , vahila , sukhapāḷa- sejhawāḷā pramukha ghaṇā , dāsa-dāsī khawāsa pramukha ghaṇā , de-nai halāṇo kiyo . 
rājā janaka ghaṇī bhuṃya tāṃī puhacāwaṇa nūṃ āyo . 
rājā janaka rājā daśaratha sūṃ praṇāma kari juhāra kari pācho vaḷiyo . 
vasiṣṭa rikhi , viśwāmitra rikhi rathāṃ vaiṭhā sātha vahai chai . 
rājā dasaratha ro ratha āgai chai . 
vāṃsai śrī rāmacaṃdrajī ro ratha chai . 
ghaṇo sātha . 
ghūmar-ai sūṃ uchawa karatā vahai chai . 
atha iṇa samīy-ai parasarāmajī māth-ai jaṭā , gaḷ-ai janeū , kaṛi-yāṃ bhātho , hātha meṃ dhanuṣa , khawāṃ ūpara pharasī , rātā netra kiyāṃ , gaḷagaḷārawa karato , gājato , raudra-bīhāmaṇo rūpa kiyāṃ āwai chai . 
jyūṃ parasarāma āwato dīṭho jyūṃ rājā dasaratha rī phauja calī jāya thī so sarava ūbhī rahī . 
ratha ūbhā rākhyā . 
parasarāmajī śrīrāmacaṃdrajī rā ratha āḍo āya ūbho rahyo . 
tivārai parasarāmajī kahaṇa lāgā – rāmacaṃda ! taiṃ mhāro dhanuṣa kyoṃ bhāgo ? 
tūṃ mo sūṃ juddha kari . 
parasarāma ro rūpa dekha-nai rājā dasaratha bīhano jū o moṭo , rāmacaṃdra bāḷaka , viḍhaṇa rī mīḍha kisī ? 
parasarāma āḍo ūbho . 
tivārai śrīrāmacaṃdrajī ratha thī utari-nai kahiyo mhāṃ nai thāṃ veḍha rī mīḍha kāī nahīṃ ; 
au māharo gaḷo , ā thāṃharī pharasī ; the jāṇo jyūṃ karo ; piṇa mhe khitrī brāhmaṇa sāmo hātha na karāṃ . 
jyūṃ-jyūṃ śrirāmcaṃdrajī guṇa-mīnati karai tyūṃ-tyūṃ pharasarāmajī ghaṇai baḷa caḍhyo , tyūṃ-tyūṃ dasarathajī bīhai . 
parasarāma ghaṇo baḷa karaṇa lāgo . 
tarai rāmacaṃdrajī kahiyo – parasarāmajī ! āwo , āpai milāṃ . 
parasarāmajī miliyā tarai rāmacaṃdrajī teja khāṃca liyo . 
parasarāmajī bāṃbhaṇa ro bāṃbhaṇa huya gayo . 
tivārai parasarāma ro dhanuṣa-bhātho uraho liyo . 
parasarāma nūṃ kahiyo - hiwai pare jāya vanakhaṃḍa rai vikhai tapa karo . 
parasarāma nadī-taṭ-ai brāhmaṇa hoya tapa karaṇa lāgo . 
rājā daśarathajī śrīrāmacaṃdrajī ajodhyā padhāriyā . 
rājā daśaratha rājya karai chai . 
hiwai viśwāmitra nūṃ sīkha dīdhī . 
rāṇo sāṃgo rāyamalota cītoṛa rāja karai chai . 
ṭīkāyata beṭo ratanasī , rāṭhauṛa-dhanāī- rai peṭa- ro , chai . 
rāṇo sāṃgo pachai hāḍī karametī , hāḍā naravada- rī beṭī , paraṇiyo tho . 
sū rāṇo karametī- sūṃ ghaṇī mayā karai chai . 
pachai karametī- rai beṭā do huwā- vikramādita , udaisiṃgha . 
tiṇāṃ- sū rāṇo ghaṇī mayā karai chai . 
sū eka dina dīwāṇa- sūṃ karametī araja kīvī- dīwāṇa ghaṇā dina salāmata -rahai , piṇa vikramādita-udaisiṃgha nānhā chai . 
rāwaḷai ṭīkāita sāhabī- ro dhaṇī , ratanasī chai , rāja baiṭhāṃ kāṃika iṇāṃ- ro sūla karo to bhalo chai . 
tarai rāṇai pūchiyo - the kiṇa bhāta araja karo cho ? 
tarai karametī hāḍī kahyo - iṇaṃ- nūṃ riṇathaṃbhora sārīkhī ṭhoṛa ratanasī- nai pūcha-nai dījai nai hāḍā sūrajamala sārīkhā rajapūta- nūṃ bāṃha jhalāyījai . 
ā vāta dīvāṇa-hī kabūla karī . 
savārai dīvāṇa juṛiyo , tarai kaṃvara ratanasī- nūṃ raṇai sāṃgai kahayo- vikramādita- udaisiṃgha thārā lohaṛā bhāī chai , tiṇāṃ- nūṃ eka paga- ṭhoṛa dīnī cahījai . 
sū rāṇo vaḍo dūṭha ṭhākura cho , sū ratanasī kyū phera kahi sakyo nahīṃ . 
tarai rāṇai ratanasī- nūṃ kahayo- riṇathaṃbhora iṇāṃ- nūṃ do . 
tarai ratanasī kahayo- bhalāṃ . 
tarai rāṇai vikramādita-udaisiṃgha- nūṁ kahayo- mhe thāṃ- nūṃ riṇathaṃbhora diyo , the uṭha tasalīma karo . 
tarai iṇa tasalīma karī . 
tarai hāḍo sūrajamala darabāra baiṭho tho . 
tarai rāṇai sāṃgai sūrajamala- nūṃ kahayo --mhe vikramādita-udaisiṃgha- nūṃ riṇathaṃbhora dāṃ chāṃ , sū the iṇāṃ- rī bāṃha jhālo , ai mhe thāṃharai kholai ghātāṃ chāṃ . 
tarai sūrajamala kahayo- mhārai iṇa vāta- sūṃ kāma koī nahīṃ , hūṃ cītoṛa ṭīkai baisai jiṇa- ro cākara chūṃ , mhārai iṇa- sūṃ koī talo nahīṃ . 
tarai rāṇai sāgai valai ghaṇo haṭha kara kahayo- aai ḍāvaḍā nānhā chai , thāṃharā bhāṇeja chai , būṃdī- sūṃ riṇathaṃbhora nijīka chai, tūṃ bhalo rajapūta chai , tada iṇāṃ- rī bāṃha to- nūṃ jhalāvāṃ chāṃ . 
sūrajamala araja kīvī- dīvāṇa phuramāvo so to sira-māthā ūpara , mhe hukama- rā cākara chāṃ , piṇa dīvāṇa- nūṃ sau varasa poṃhacai tarai mhāṃ- nūṃ ratanasī māraṇa- nū tayāra huvai , tiṇa vāstai mhāṃ- sūṃ ā vāta dīvāṇa- rai kahe havai nahīṃ , nai ratanasī-jī phuramāvai to vāta alādī chai . 
tarai rāṇai ratanasī sāmo joyo . 
ratanasī kahayo sūrajamala- nūṃ - the dīvāṇa hukama karai sū karo , aai mhārā bhāī chai , the mahārā sagā cho , rajapūta cho , mhe thāṃ- sūṃ buro mānāṃ nahī . 
tarai sūrajamala dīvāṇa kahayo tyūṃ kiyo . 
rāṇai sāṃgai riṇathaṃbhora vikramādita-udaisiṃgha- nūṃ diyo . 
iṇe jāya amala kiyo . 
hāḍo nārāyaṇadāsa mūvo tarai rāṇai sāgai sūrajamala- nūṃ ṭīko , meliyo , lāla-lasakara ghoṛo airākī kīmata ru0 bīsa hajāra , hāthī meghanāda kīmata ru0 sāṭha hajāra- rī-ro diyo . 
rāṇo sāṃgo hāḍā sūrajamala- thī beṭāṃ- thī idhako pyāra karai chai . 
ā vāta aṭhai-hī rahī . 
taṭhā pachai kitarā-eka dine rāṇai sāṃgai kāla kiyo . 
ṭīkai ratanasī baiṭho . 
hāḍī karametī āpa- rā beṭāṃ- nūṃ le riṇathaṃbhora gayī . 
ratanasī- rī chātī māṃhe riṇathaṃbhora bhāvai nahīṃ . 
pūrabiyā pūraṇamala- nūṃ riṇathaṃbhora meliyo . 
kahayo- thūṃ vikramādita-udaisiṃgha- nūṃ teḍa lāva . 
tarai o riṇathaṃbhora gayo . 
tarai hāḍī karametī kahayo- aai to ḍāvaṛā nānhā chai , iṇāṃ- ro jabāba sūrajamalajī karasī . 
tarai o būṃdī sūrajamala-jī kanai gayo . 
jāya-nai kahayo- rāṇai ratanasī vikramādita-udaisiṃgha- nūṃ teṛāyā cha , sū vai kahai chai , māṃharo jabāba sūrajamalajī karasī . 
tarai sūrajamala kahayo- mhe-hī āvāṃ chāṃ , tarai dīvāṇa- sūṃ hakīkata mālama karasyāṃ . 
tarai pūraṇamala cītoṛa āyo . 
rāṇai hakīkata pūchī . 
tarai iṇā kahayo- vai to ghaṇūṃ-hī āvai piṇa sūrajamala āvaṇa dai nahīṃ . 
tarai ratanasī- rai ḍīla āga lāgī . 
āgai piṇa ṭīkā- ro sūrajamala hāthī eka , ghoṛo eka , le āyo tho; sū ratanasī rākhiyā nahīṃ . 
kahyo- rāṇai sāṃgai to- nūṃ lāla-lasakara ghoṛo , meghanāda hāthī , tīkai diyā sū mo- nūṃ de . 
iṇa kahyo- hūṁ kyūṃ jāṭa-paṭela tho nahīṃ , sū cāraṇa diyā thā; sū hamai pāchā māṃgiyā dūṃ ? 
vāta karāṛāṃ bārai huyī . 
rāṇo ratanasī sūrajamala- nūṃ māraṇa- rā dāva-ghāva karai chai . 
tiṇa samai cāraṇa bhāṇo mīsaṇa jāta- ro , goṛā- ro bārahaṭha , cītoṛa- rai gāṃva gaḍha-kodamiyai rahai chai . 
sū nāṃvajādī cāraṇa chai . 
vaḍo ākharāṃ- ro karaṇahāra chai . 
sū bhāṇā- rā jajamāna goḍa chai . 
būṃdī- rā cākara chai . 
tiṇā kanai jāya chai . 
māsa eka duya māsa uṭhai rahai . 
tarai bhāṇo hāḍā sūrajamala- rai piṇa uṭhai jāvai , tarai mujaro karai . 
guṇe-gītāṃ gāvai . 
tada sūrajamala ghaṇī mayā karai chai . 
eka dina sūrajamalajī kahyo- bhāṇājī ? 
hālo , sūrāṃ- rī sikāra jāvāṃ ! 
bhāṇo nai sūrajamala sikāra surāṃ- rī gayā . 
bījo sātha hākai meliyo . 
bhāṇo nai sūrajamala doya jaṇā-hījha hutā . 
sūra to hātha nāyā nai doya rīcha ājājīta . 
āgai-pīchai āyā . 
isaṛā kade āṃkhiyāṃ-hī dīṭhā nahīṃ , jiṇāṃ dīṭhāṃ marījai . 
sū sūrajamala uṇa- sūṃ bāthāṃ huvo . 
eka kaṭārī- sūṃ māra pāṛiyo . 
titarai dūjo āyo . 
uṇa- nūṃ-hī uṇa-hīja bhāṃti māriyo . 
bhāṇa- nūṃ vaḍo icaraja āyo . 
sū bhāṇai kahyo-- the kāsūṃ kiyo ? 
tarai kahyo- kāsūṃ karāṃ ? 
māḍāṃ galai paṛiyā . 
pachai pāchā āyā . 
bhāṇai gīta-guṇe sūrajamala- nūṃ rījhāviyo . 
tarai sūrajamala jāṇiyo- lāla-lasakara-ghoṛo nai meghanāda hāthī lārai rāṇo paṛiyo chai , sū māharā paradhāna-rajapūta mo- nūṃ dabāya- nai rāṇā- nūṃ dirāvasī , to hūṃ bhāṇā sarīkhā pātra- nai de-nai amara karūṃ . 
ghoṛo hāthī donūṃ bhāṇā- nūṃ diyā . 
bhāṇā- nūṃ vaḍī mauja de , lākha de , vidā kiyo . 
sū rāṇā- ro ḍero cītoṛa- thī kosa dasa sikāra ramaṇa- rai misa kiyo chai . 
mana māṃhe sūrajamala māraṇa- ro mato chai . 
rāṇī paṃvāra , rāvata karamacaṃda- rī beṭī , sāthai chai . 
sū bhāṇo uṭhai āyo dīvāṇa- rai mujarai . 
tarai dīvāṇa pūchī- kaṭhai hutā ? 
bhāṇai araja kīvī- būṃdī huto . 
tarai ratanasī kahyo- sūrajamala- rī bāta kaho . 
tarai ghaṇā sūrajamala- rā bakhāṇa kiyā . 
tarai rāṇā- nūṃ suhāṇo nahīṃ . 
bhāṇo samajhayo nahīṃ , jū rāṇo iṇa- sūṃ itarī ku-mayā karai chai . 
tarai rāṇai puchiyo- itarā sūrajamala- rā bakhāṇa karo cho sū itaro sūrajamala- meṃ kāsūṃ dīṭho ? 
tarai bhāṇai rīchāṃ- rī vāta māṃḍa kahī nai kahyo- dīvāṇa ! 
sūrajamala isaṛo rajapūta chai , jiko uṇa- nūṃ mārai sū kusale na jāya . 
tarai rāṇai iṇa vāta ūpara bohata bhāṇā- sūṃ buro māniyo . 
titarai kiṇī-eka bhāṇā- nūṃ pūchiyo- the itaro sūrajamala- ro jasa karo sū hamāra thāṃ- nūṃ kāsūṃ diyo ? 
tarai kahyo- mo nūṃ lāla-lasakara ghoṛo , meghanāda hāthī , nai lākha-pasāva diyo . 
tarai rāṇā- rai valai jora āga lāgī . 
bhāṇā- nūṃ kahyo- the māṃharī hada- meṃ mata raho , the būṃdī jāvo . 
tarai bhāṇo pūṁcha jhāṭaka ūṭhiyo . 
pācho būṃdī- nai hāliyo . 
taṭhā pahalī ā khabara sūrajamala- nūṃ pohatī . 
sūrajamala sāmā ādamī bhāṇā- rai meliyā . 
ghaṇo ādara kara teṛa hiraṇāmo gāṃva sāsaṇa kiyo; ghoṛā , hāthī , lākha-pasāva , ghaṇoī dravya diyo . 
kahyo- mhāro bhāga ! 
dīvāṇa mo- soṃ vaḍī mayā karī , bhāṇa sarīkho pāta diyo . 
sū rāṇo sikāra khelato-khelato būṃdī disāṃ āvai chai . 
sūrajamala kanai ādamiyāṃ-ūpara-ādamī āvai chai- satāba āvo . 
sūrajamala jāṇai chai- jāūṃ ka na jāūṃ ? 
tarai eka dina mājī khetū rāṭhoṛa- nai pūchiyo- mo- nūṃ rāṇā- rā ādamiyāṃ-ūpara-ādamī teṛā āvai chai , mo- sūṁ rāṇo buro chai , mo- nūṃ mārasī; kaho to vikho kara rāṇā- nūṃ hātha dikhāū ? 
tarai mā kahyo- isaṛī bāta kyūṃ kījai ? 
āpe iṇāṃ- rā sadā cākara chāṃ , isaṛī to āja pahalī āpāṃ- sūṃ burī koī huī nahīṃ , jo rāṇo to- nūṃ mārasī to-hī satāva rāṇā kanai jāvo , ghaṇī cākarī karo . 
tarai sūrajamala rāṇā kanai gayo . 
gokahna- rai tīrathavālo vājaṇo gāṃva būṃdi-cītoṛa- rī gaṛāsaṃgha chai , taṭhai āya miliyo . 
rāṇo mana- meṃ ghaṇī khoṭa rākhai chai . 
nai sūrajamala- ro ādara ghaṇo kiyo . 
‘sūrajamala bhāī' kaha vatalāyo . 
pachai ekaṇa dina kahyo-- mhe eka hāthī liyo chai , tiṇa mhe bhelī asavārī karāṃ -pachai uvā hāthī rāṇo caḍhiyo . 
sūrajamala-hī ghoṛai caḍha āyo . 
ekaṇa ṭhoṛa sākaṛī disī sūrajamala ūpara hāthī vahato tho . 
ratanasī āpa caḍhiyo tho . 
sūrajamala ūpara hāthī jhokiyo . 
sū sūrajamala ghoṛo lāta māra kāḍha diyo , dāva ṭāliyo . 
sūrajamala rīsa karī . 
rāṇai kahyo- hāthī māḍaṃ āyo . 
ghaṇī halabhala kī . 
dina eka āḍo ghāta- nai kahyo –āpai sikāra sūarāṃ- rī mūlāṃ- rī khelasyā . 
tarai sūrajamala kahyo- bhalī vāta . 
eka dina- rī vāta chai . 
rāṇo paṃvāra rāṇī āgai kahai chai- eka mhe sāsato sūara ekala mārasyāṃ . 
thāṃ- nūṃ tamāso dikhāvasyā . 
tīratha gokahna- rai paṃvāra rāṇī sināna karāṇa gayī thī . 
tathā pahalī sūrajamala sināna karaṇa gayo tho . 
sū paṃvāra āyī tarai dhotiyo-hīja pahara , kanai huya , nīsariyo . 
tarai paṃvāra sūrajamala- nūṃ dīṭho . kiṇa-hī- nūṃ pūchiyo- o kuṇa ? 
tarai kahyo- o sūrajamala hāḍo būṃdī- ro dhaṇī , jiṇa- sūṃ dīvāṇa ku-mayā karai chai . 
tarai paṃvāra samadhī- rāṇo sūara-sūara karai chai sū iṇa- nūṃ māraṇa matai chai . 
rātai paṃvāra gayī tarai rāṇai vālai vāta sūara- rī calāyī . 
tarai paṃvāra kahyo- o sūara mhe dīṭho , uṇa- ro nāṃva the mata lyo . 
tarai rāṇai kahyo- tūṃ kāsūṃ jāṇai ? 
tarai paṃvāra kahyo- uṇa- nūṃ cheṛasī sū kusale na āvai . 
tada rāṇai buro māniyo . 
pachai savāre rāṇo sūrajamala- nai le sikāra gayo . 
mūle baiṭhā . 
dujo sātha āparo-pārako dūro kiyo . 
rāṇo nai pūraṇamala pūrabiyo chai . 
sūrajamala nai sūrajamala- ro eka khavāsa chai . 
tiṇa samai rāṇai pūraṇamala- nūṃ kahyo - tūṃ sūrajamala- nai loha kara . 
sū iṇa- sūṃ loha kiyo na gāyo . 
tarai rāṇo ghoṛai caḍha sūrajamala- nūṃ jhaṭako vāyo . 
sū māthā rī khoparī le gāyo . 
sūrajamala ūbho chai . 
titarai pūraṇamala tīchera vāhayo sū sūrajamala- rī sāthala lāgo . 
sūrajamala doḍa-nai pūraṇamala- nūṃ pāḍiyo . 
uṇa kūkava kiyā . 
tarai rāṇo uṇa- rā ūpara- nūṃ valai āyo . 
sūrajamala- nūṃ loha vāhayo . 
sūrajamala vāga- rī jeha jhāla-nai kaṭārī galā nīcā- sūṃ vāhī sū rāṇā- rī sūṃṭī āvatā rahī . 
rāṇo ghoṛā- sūṃ heṭho paḍiyo . 
paṛatai-hīja pāṇī māṃgiyo . 
tarai sūrajamala kahyo- kāla- rā khādhā hamai pāṇī pī sakai nahīṃ . 
pachai sūrajamala-rāṇo behūṃ muvā . 
pavāra satī huī . 
rāṇā- ro dāga pāṭaṇa huvo . 
ratanasī- rai beṭo koī na huto . 
tarai rajapūte sāre mila-nai karametī hāḍī nai vikramādita-udaisiṃgha- nūṃ riṇathaṃbhora- sūṃ teṛa liyā . 
ai āyā . 
vikramādita- nūṃ ṭīko huvo . 
vikramādita-udaisiṃgha sūrajamala- rā beṭā suratāṇa- nūṃ būṃdī- ro ṭīko diyo . 
mhe khitrī the brāhmaṇa , tiṇa vāsatai mhe brāhmaṇa rā dāsa ; 
thāṃha rai gaḷ-ai janeū , māharai hātha sastra ; māharai hātha eka guṇa , thāṃ rai gaḷ-ai nawa guṇa ; mhāṃ nai thāṃ samawaṛa- kisī ? 
﻿isī pari tyā khauṃdāḷama gorī rājā bāraha lakha māḷawā rau cakaravaratī / 
tai rai tewāṇūṃ lākha māḷawā rā kaṭaka-baṃdha / 
tai kaṭaka-baṃdha āraṃbha-pāraṃbha garawātana gaḍāwarau 
tai kaṭaka-bāṃdh-i māṃhi tau kahai dikhāḷauṃ . 
usamākhāna phatekhāna gajanīkhāna umarakhāna haibatikhāna / 
khāna tau mugīsa sārikhā 
hindū rājā kawaṇa-kawaṇa ? 
sakala hī saka-baṃdhī , sakaḷa-kaḷā-saṃpūraṇa rājā narasiṃgha sārīkhā 
tai narasiṃghadāsa kā kaṭaka-baṃdha cālitāṃ sāṃtar-i āgal-ai daḷ-i pāṇī , pāchil-ai daḷ-i kādama / 
tai kādama kai ṭhāh-i kheha uḍatī jāi / 
dūsarau vikamāīta 
dūho 
eka-i vann-i vasaṃtaṛā , ewaṛa aṃtara kāi ? 
sīha kawaḍḍī naha lahai , gaiwara lakkh-i vikāi / 
kuṃḍaḷiyo 
gaiwara-gaḷ-ai gaḷatthiyau , jahaṃ khaṃcai tahaṃ jāi / 
sīha gaḷatthaṇa jai sahai , tau daha lakkh-i vikāya / 
tau daha lakkh-i vikāi , mola jāṇawi muṃhagerā / 
kaṛavā kāraṇ-i kathina kopi khauṃdāḷima kerā / / 
veḍha kīdha paṛiyāra , nihasi kaṭṭārau duhuṃ kari / 
rāi na grahau narasiṃgha gaḷ-ai gaḷahatha jauṃ gaiwar-i / / 
te rājā narasiṃghadāsa sārīkhā / 
battīsa sahasa sāhaṇa riṇa-khet-i melhi cālyau / 
madonamatta hastī melhi cālyau / 
āpaṇa jāi samaṃd-ai ghālyau / 
samaṃda jāi khāṃḍau pakhāḷyau / 
aneka rāi mada-gaḷita kara melhyā . 
te rājā narasiṃghadāsa sārīkhā / 
te rājā narasiṃhadāsa kā kuṃwara tau cāṃdajī khemajī sārikhā / 
mātaṃgapurī kā cakravatī lakhamarāwa sārikhā dewīsāha sārikhā / 
būṃdī kā cakravartī awara dewaṛā hiṃdū-rāi baṃdi-choḍa , dūsarā mālade-samarasīha sārikhā 
desa tau kauṇa-kauṇa ? 
satiyāsī , namiyāṛa , juga mānadhātā , āseri , dūgaura , silārapura lagai kā kaṭakibandha / 
majha-desa tau māṃḍawa , dhāra , ujīṇa , sīhaura , khaṃḍa-khaṃḍa kā , nagara-nagara kā , khāna-mīra-amarāwa caturaṃga daḷa caḍhi cālyā , pātasāha āpuṇapau ghālyā / 
isau hiṃdū rājā upakaṃṭhi kauṇa chai , jikai mani pātisāha kī rīsa basī ? 
kauṇa kā māthā taiṃ khisī ? 
kauṇa-hai daī rūṭhau ? 
kauṇa kī māī viwāṇī , jū sāmau rahai aṇī-pāṇī ? 
āju tau soma , sātala , kānhaṛade , nahīṃ , tilakachapar-i gahila-uta nahīṃ , sīhaur-i rauḷu nahīṃ , haṭha kau rāu hamīra āthamyau / 
aura pātisāha huwā ālā āgilerā , ara bhalā-bhalerā tyāṃ tau caurāsī druga liyā thā , dihāṛ-ai pāṛai / 
yau tau suratāṇa dūsarau alāudīna , jiṇī caurāsī druga liyā thā ekai dihāṛ-ai / 
teṇi pātisāh-i āyāṃ sāṃtari kuṇa sahai ? 
kuṇai sahijai ? 
kuṇa kī juktī ? 
kuṇa kī prāptī ? 
kuṇa kī māi viyāṇī , jū sāmau rahai aṇī-pāṇī ? 
yau tau pātisāha uttara-dakkhiṇa-pūraba-pacchima kau jaitawāra , i kā purukhāratha-prawāṛāṃ nāhi pāra / 
dhana-dhana ho rājā acaḷesara ! 
thārau jiyau , jiṇi pātisāha sauṃ khāṃḍau liyau / 
teṇi pātisāha āyāṃ sāṃtari sata chāṃḍai nahī , khatra khāṃḍai nahī 
dīṇa na bhākhai , pāgāra laṃghita na hoyai / 
te rājā acaḷesara sārikhā acaḷa nai aceḷesa-hī hoyai 
aceḷesara tau kisau ? 
uttara-dakkhiṇa-pūraba-pacchima kau bhaṛa-kiṃwāṛa , āinyāṃ ajaipāḷa , ahaṃkār-i rāwaṇa , dūsarau dhārū tīsarau siṃghaṇa ; 
chai darasaṇa chayāṇawai pākhaṃḍa kau adhāra , bāḷau cakaravati / 
dhana-dhana ho rājā acaḷesara ! 
thārau jiyau , jiṇi hai pātisāha sauṃ khāṃḍau liyau 
isā-eka tai pātasāha rā kaṭakabaṃdha acaḷesara ūpari chūṭā , vāṭa kā khaṛa-iṃdhaṇa khūṭā , draha kā pāṇī tūṭā; 
parabatāṃ siri paṃtha lāgā , dughaṭa ghaṭa bhāgā , sūra sūjhai nahīṃ kheha āgā 
dūho 
haiwara-gaiwara pāidaḷa , puhawi na pārāwāra / 
gorī rāu giri āsanau gau gaḍha gaṃjaṇahāra / 
kahayo- rāvalai vicāra āvai sū ṭhoṛa dījai . 
mahādhara tau kawaṇa-kawaṇa ? 
tiṇa veḷā dātāra jhūjhāra rājā ratana mūṃchāṃ kara ghāti bolai , taravāra tolai - āgai laṃkā-kurakheta mahābhāratha huwā , dewa-dāṇawa laṛi muwā 
cyāri juga kathā rahī , vedavyāsa-vālamīka kahī ; 
o tīsaro mahābhāratha āgama kahatā ujeṇi kheta ; 
agani-sora gājasī , pawana vājasī 
tikā to vāta āya sākābaṃdha sire caḍhī . 
dui rāha pātisāhāṃ rī phaujāṃ aṛī ; 
veda-sāsatra vatāyā , sū awasāṇa āyā ; 
ujeṇi kheta , dhārā tīratha , dhaṇī ro kāma 
khitrī ro dharama sācawījai , lohāṃ rā vāha selāṃ rā dhamaṃkā lījai nai dījai ; 
khāṃḍā rī khaṭākhaṛi jhaṭājhaṛi ḍaṃḍāhaṛi khelījai , pātisāhāṃ rī gaja-ghaṛā paṛījai aujhaṛāṁ māri ṭhelījai ; 
pātisāhāṃ rai chatra ghāwa kījai , purajā-purajā hui jhaṛāṃ to vaikuṃṭha caḍhījai . 
kyūṃ bārahaṭha jasarāja ! 
hāṃ mahārāja ! 
mahārāja rā manoratha śrīmahārāja pūrai , akhiyāta ūbarai ; mahārāja rā muṃhaṛā āgai laṛāṃ , ṭūka-ṭūka hoya paṛāṃ . 
atarā-māhe sācorā macharīka , gāhiṛa rā gāḍā , phaujāṃ rā lāḍā , kālhī rā kaḷasa , satī rā nāḷera , sādūḷa rā sādūḷa bhagawāna-amara boliyā bahādara . 
e to kahai golāṃ sara bāṇāṃ rī māri lopi hāthiyāṃ rā kuṃbhāthaḷāṃ khaga-charā vajāṛāṃ , gaja-ḍhāla pāṛāṃ ; 
pātisāhāṃ rā khāsāṃ jhaṃḍāṃ jāḍāṃ thaṃḍāṃ āḍāṃ khaṃḍāṃ jāyasyāṃ , rūka-piyālā pīyasyāṃ - pāyasyāṃ ; 
cācari vihaṃḍasyāṃ vihaṃḍāya-syāṃ . 
dewatā syābāsa kahisī , cyāra juga bāta rahisī . 
itarā-māhe boliyo giradhara gāṃgāwata , rāwatāṃ pati rāwata - pātisāhāṃ rī nara haiṃvara kuṃjara ghaṛāṃ pachāṛāṃ , caṃda jasanāmo cāṛāṃ . 
itarā-māhe boliyo sāhibo kumbhāṇī , muradharā ro aṇī-pāṇī . 
au to kahai māharai to bhagawānadāsa vāghauta kahatā 
awasāṇa maraṇa khaga-dhārā sāmi-kām-i bhaṃjiyai dehā / 
socita cita nita-nittaṃ pāijjai punna-rehā // 
asa au tau vaḍo awasāṇa āyo ; 
ūṃḍai drah-i kilakilā jyūṃ phūladhārā vica uḍi paṛāṃ . 
pātisāhāṃ rī phaujāṃ sūṃ laṛāṃ ; 
mahābhāratha kari marāṃ , bagaṛī-jodhāṇa ūjaḷā karāṃ . 
itarā-māhe boliyo rāsau kuṃwara , dūsaro madhukara . 
au to kahai jaḷāboḷa riṇa-samaṃda māhe asi-jihāja dharāṃ , kilaṃbāṃ ghaṛā māri pārī karāṃ ; 
marāṃ to apacharā varāṃ 
nahīṃ to jīwita siṃbha hui ūbarāṃ . 
bārahaṭha kahai - bāpa ho bāpa ! 
bāpa rai joṛai atuḷibaḷa , bhalo trāṛiyo bāḷa dhamaḷa . 
mahārāja vimāha rai āgama maṃgala-dhawala khaṃbhāicī kījai . 
piṇa au mahābhāratha ro āgama . 
eka vāra sūrāṃ pūrāṃ rā awasāṇa-siddha khatriyāṃ rā , vaḍā rāga māhe vaḍā dūhā gawāṛo , jyūṃ sūrāṃ pūrāṃ rā cācarāṃ rā kesa caṇaṇāi-nai ūbhā huwai porisa caṛai , sīṃga brahmāṃḍa aṛai , kāyarāṃ rā dhaṛā paṛai 
vihāṇai mrata-loka teṃ sraga-loka jāyasyāṃ , sūrāṃ pūrāṃ khitriyāṃ rī vāta suṇo , āpaṇī-hī keī-eka suṇasī . 
vāha-vāha bārahaṭhajī / 
bhalī kahī , mana rī lahī . 
hukama kiyā , jāṃgaṛiyai baḍa rāga māhe dūhā diyā . 
parijāū dūhā , vegaṛai sāṃḍa dhawaḷa rā dūhā , ekala-giṛa vārāha rā dūhā , muṃja-mārawaṇī rā dūhā , rāwa riṇamala rā dūhā , rāwa amara rā dūhā , kalyāṇamala rāyamalota rā dūhā , karaṇa rāmota rā dūhā , tejasī ḍūṃgarasīyota rā dūhā . 
jaimala-pattā rā dūhā , jaitā-kūṃpā rā dūhā , prithīrāja jaitāwata rā dūhā , gāṃgā ḍūṃgarota rā dūhā , akhairāja sonigarā rā dūhā , nagai bhāramalota rā dūhā , amarai dharamāwata rā dūhā , īsara jīwāwata rā dūhā , sobhā sācorā vīkamasī rā dūhā , awara-hī chattīsa vaṃsa awasāṇa-siddha khitriyāṃ rā dūhā gāyā ara suṇāyā . 
gajabaṃdha chatrabaṃdha gajarāja guṛasī , hiṃdū-asurāyaṇa laṛasī . 
dilī rā bhara bhāratha bhuje diyā , kamadhaja mudai kiyā ; 
riṇakheta rai vikhai raṃgiyai vāṇāsi matavāḷā jyūṃ ghūmatā thakā hāthiyāṃ sūṃ ṭallā khāyasyāṃ; 
mahārudra nai sira pesa karāṃ , apacharāṃ varāṃ ; 
jaba tēṃ rāmu byāhi ghara āē . nita nava maṃgala mōda badhāē. . 
bhuvana cāridasa bhūdhara bhārī . sukṛta mēgha baraṣahi sukha bārī. . 
ridhi sidhi saṃpati nadīṃ suhāī . umagi avadha aṃbudhi kahuṃ āī. . 
manigana pura nara nāri sujātī . suci amōla suṃdara saba bhāṃtī . 
kahi na jāi kachu nagara bibhūtī . janu ētania biraṃci karatūtī . 
saba bidhi saba pura lōga sukhārī . rāmacaṃda mukha caṃdu nihārī . 
mudita mātu saba sakhīṃ sahēlī . phalita bilōki manōratha bēlī . 
rāma rūpu gunasīlu subhāū . pramudita hōi dēkhi suni rāū . 4. . 
saba kēṃ ura abhilāṣu asa kahahiṃ manāi mahēsu . 
āpa achata jubarāja pada rāmahi dēu narēsu . 
ēka samaya saba sahita samājā . rājasabhāṃ raghurāju birājā . 
sakala sukṛta mūrati naranāhū . rāma sujasu suni atihi uchāhū . 
nṛpa saba rahahiṃ kṛpā abhilāṣēṃ . lōkapa karahiṃ prīti rukha rākhēṃ . 
tibhuvana tīni kāla jaga māhīṃ . bhūri bhāga dasaratha sama nāhīṃ. . 
maṃgalamūla rāmu suta jāsū . jō kachu kahija thōra sabu tāsū. . 
rāyaṃ subhāyaṃ mukuru kara līnhā . badanu bilōki mukuṭa sama kīnhā. . 
śravana samīpa bhaē sita kēsā . manahuṃ jaraṭhapanu asa upadēsā. . 
nṛpa jubarāja rāma kahuṃ dēhū . jīvana janama lāhu kina lēhū. . 
yaha bicāru ura āni nṛpa sudinu suavasaru pāi . 
prēma pulaki tana mudita mana gurahi sunāyau jāi..2. . 
kahai bhuālu sunia munināyaka . bhaē rāma saba bidhi saba lāyaka. . 
sēvaka saciva sakala purabāsī . jē hamārē ari mitra udāsī. . 
sabahi rāmu priya jēhi bidhi mōhī . prabhu asīsa janu tanu dhari sōhī. . 
bipra sahita parivāra gōsāīṃ . karahiṃ chōhu saba raurihi nāī. . 
jē gura carana rēnu sira dharahīṃ . tē janu sakala bibhava basa karahīṃ. . 
mōhi sama yahu anubhayau na dūjēṃ . sabu pāyauṃ raja pāvani pūjēṃ. . 
aba abhilāṣu ēku mana mōrēṃ . pūjahi nātha anugraha tōrēṃ. . 
muni prasanna lakhi sahaja sanēhū . kahēu narēsa rajāyasu dēhū. . 
rājana rāura nāmu jasu saba abhimata dātāra . 
phala anugāmī mahipa mani mana abhilāṣu tumhāra..3. . 
saba bidhi guru prasanna jiyaṃ jānī . bōlēu rāu rahaṃsi mṛdu bānī. . 
nātha rāmu kariahiṃ jubarājū . kahia kṛpā kari karia samājū. . 
mōhi achata yahu hōi uchāhū . lahahiṃ lōga saba lōcana lāhū. . 
prabhu prasāda siva sabai nibāhīṃ . yaha lālasā ēka mana māhīṃ. . 
puni na sōca tanu rahau ki jāū . jēhiṃ na hōi pāchēṃ pachitāū. . 
suni muni dasaratha bacana suhāē . maṃgala mōda mūla mana bhāē. . 
sunu nṛpa jāsu bimukha pachitāhīṃ . jāsu bhajana binu jarani na jāhīṃ. . 
bhayau tumhāra tanaya sōi svāmī . rāmu punīta prēma anugāmī. . 
bēgi bilaṃbu na karia nṛpa sājia sabui samāju . 
sudina sumaṃgalu tabahiṃ jaba rāmu hōhiṃ jubarāju..4. . 
mudita mahipati maṃdira āē . sēvaka saciva sumaṃtru bōlāē. . 
kahi jayajīva sīsa tinha nāē . bhūpa sumaṃgala bacana sunāē. . 
jauṃ pāomcahi mata lāgai nīkā . karahu haraṣi hiyaom rāmahi ṭīkā. . 
maṃtrī mudita sunata priya bānī . abhimata biravaom parēu janu pānī. . 
binatī saciva karahi kara jōrī . jiahu jagatapati barisa karōrī. . 
jaga maṃgala bhala kāju bicārā . bēgia nātha na lāia bārā. . 
nṛpahi mōdu suni saciva subhāṣā . baḍhata bauṃḍa janu lahī susākhā. . 
kahēu bhūpa munirāja kara jōi jōi āyasu hōi . 
rāma rāja abhiṣēka hita bēgi karahu sōi sōi..5. . 
haraṣi munīsa kahēu mṛdu bānī . ānahu sakala sutīratha pānī. . 
auṣadha mūla phūla phala pānā . kahē nāma gani maṃgala nānā. . 
cāmara carama basana bahu bhāomtī . rōma pāṭa paṭa aganita jātī. . 
manigana maṃgala bastu anēkā . jō jaga jōgu bhūpa abhiṣēkā. . 
bēda bidita kahi sakala bidhānā . kahēu racahu pura bibidha bitānā. . 
saphala rasāla pūgaphala kērā . rōpahu bīthinha pura cahuom phērā. . 
racahu maṃju mani caukēṃ cārū . kahahu banāvana bēgi bajārū. . 
pūjahu ganapati gura kuladēvā . saba bidhi karahu bhūmisura sēvā. . 
dhvaja patāka tōrana kalasa sajahu turaga ratha nāga . 
sira dhari munibara bacana sabu nija nija kājahiṃ lāga..6. . 
jō munīsa jēhi āyasu dīnhā . sō tēhiṃ kāju prathama janu kīnhā. . 
bipra sādhu sura pūjata rājā . karata rāma hita maṃgala kājā. . 
sunata rāma abhiṣēka suhāvā . bāja gahāgaha avadha badhāvā. . 
rāma sīya tana saguna janāē . pharakahiṃ maṃgala aṃga suhāē. . 
pulaki saprēma parasapara kahahīṃ . bharata āgamanu sūcaka ahahīṃ. . 
bhaē bahuta dina ati avasērī . saguna pratīti bhēṃṭa priya kērī. . 
bharata sarisa priya kō jaga māhīṃ . ihai saguna phalu dūsara nāhīṃ. . 
rāmahi baṃdhu sōca dina rātī . aṃḍanhi kamaṭha hradau jēhi bhāomtī. . 
ēhi avasara maṃgalu parama suni rahaomsēu ranivāsu . 
sōbhata lakhi bidhu baḍhata janu bāridhi bīci bilāsu..7. . 
prathama jāi jinha bacana sunāē . bhūṣana basana bhūri tinha pāē. . 
prēma pulaki tana mana anurāgīṃ . maṃgala kalasa sajana saba lāgīṃ. . 
caukēṃ cāru sumitrāom purī . manimaya bibidha bhāomti ati rurī. . 
ānaomda magana rāma mahatārī . diē dāna bahu bipra haomkārī. . 
pūjīṃ grāmadēbi sura nāgā . kahēu bahōri dēna balibhāgā. . 
jēhi bidhi hōi rāma kalyānū . dēhu dayā kari sō baradānū. . 
gāvahiṃ maṃgala kōkilabayanīṃ . bidhubadanīṃ mṛgasāvakanayanīṃ. . 
rāma rāja abhiṣēku suni hiyaom haraṣē nara nāri . 
lagē sumaṃgala sajana saba bidhi anukūla bicāri..8. . 
taba naranāhaom basiṣṭhu bōlāē . rāmadhāma sikha dēna paṭhāē. . 
gura āgamanu sunata raghunāthā . dvāra āi pada nāyau māthā. . 
sādara aragha dēi ghara ānē . sōraha bhāomti pūji sanamānē. . 
gahē carana siya sahita bahōrī . bōlē rāmu kamala kara jōrī. . 
sēvaka sadana svāmi āgamanū . maṃgala mūla amaṃgala damanū. . 
tadapi ucita janu bōli saprītī . paṭhaia kāja nātha asi nītī. . 
prabhutā taji prabhu kīnha sanēhū . bhayau punīta āju yahu gēhū. . 
āyasu hōi sō karauṃ gōsāī . sēvaka lahai svāmi sēvakāī. . 
suni sanēha sānē bacana muni raghubarahi prasaṃsa . 
rāma kasa na tumha kahahu asa haṃsa baṃsa avataṃsa..9. . 
barani rāma guna sīlu subhāū . bōlē prēma pulaki munirāū. . 
bhūpa sajēu abhiṣēka samājū . cāhata dēna tumhahi jubarājū. . 
rāma karahu saba saṃjama ājū . jauṃ bidhi kusala nibāhai kājū. . 
guru sikha dēi rāya pahiṃ gayau . rāma hṛdayaom asa bisamau bhayaū. . 
janamē ēka saṃga saba bhāī . bhōjana sayana kēli larikāī. . 
karanabēdha upabīta biāhā . saṃga saṃga saba bhaē uchāhā. . 
bimala baṃsa yahu anucita ēkū . baṃdhu bihāi baḍaēhi abhiṣēkū. . 
prabhu saprēma pachitāni suhāī . harau bhagata mana kai kuṭilāī. . 
tēhi avasara āē lakhana magana prēma ānaṃda . 
sanamānē priya bacana kahi raghukula kairava caṃda..10. . 
bājahiṃ bājanē bibidha bidhānā . pura pramōdu nahiṃ jāi bakhānā. . 
bharata āgamanu sakala manāvahiṃ . āvahuom bēgi nayana phalu pāvahiṃ. . 
hāṭa bāṭa ghara galīṃ athāī . kahahiṃ parasapara lōga lōgāī. . 
kāli lagana bhali kētika bārā . pūjihi bidhi abhilāṣu hamārā. . 
kanaka siṃghāsana sīya samētā . baiṭhahiṃ rāmu hōi cita cētā. . 
sakala kahahiṃ kaba hōihi kālī . bighana manāvahiṃ dēva kucālī. . 
tinhahi sōhāi na avadha badhāvā . cōrahi caṃdini rāti na bhāvā. . 
sārada bōli binaya sura karahīṃ . bārahiṃ bāra pāya lai parahīṃ. . 
bipati hamāri bilōki baḍai mātu karia sōi āju . 
rāmu jāhiṃ bana rāju taji hōi sakala surakāju..11. . 
suni sura binaya ṭhāḍhai pachitātī . bhaiuom sarōja bipina himarātī. . 
dēkhi dēva puni kahahiṃ nihōrī . mātu tōhi nahiṃ thōriu khōrī. . 
bisamaya haraṣa rahita raghurāū . tumha jānahu saba rāma prabhāū. . 
jīva karama basa sukha dukha bhāgī . jāia avadha dēva hita lāgī. . 
bāra bāra gahi carana saomkōcau . calī bicāri bibudha mati pōcī. . 
ūomca nivāsu nīci karatūtī . dēkhi na sakahiṃ parāi bibhūtī. . 
āgila kāju bicāri bahōrī . karahahiṃ cāha kusala kabi mōrī. . 
haraṣi hṛdayaom dasaratha pura āī . janu graha dasā dusaha dukhadāī. . 
nāmu maṃtharā maṃdamati cērī kaikēi kēri . 
ajasa pēṭārī tāhi kari gaī girā mati phēri..12. . 
﻿śrī śrī parameswara jī satya chai . 
svasti śrī gāṃwa ḍāyalāṇā suthāne caudharījī śrī rājasiṃghajī jyoga laskara- thāṃ rāja śrī duragādāsajī likhāwataṃ juhāra awadhārajo jī . 
aṭhā- rā samācāra śrī mahārājājī- rā teja-pratāpa kara bhalā hai . 
rāja- rā kāgaḷa samācāra sadā bhalā cāhījai . 
rāja uprāṃta mhāṃrai kāṃī vāta na chai . 
aṭhā sārū kāma-kāja huwai sū likhiyā karajo , kiṇī vāta- rī judāyagī mata jāṇajo . 
aṭhā-uṭhā- rī eka vāta kara jāṇajo jī . 
apraṃca rāja- ro kāgaḷa āyo . 
samācāra poṃchiyā . 
āṃbāṃ- rī lāpasī melhī thī sū pohatī chai . 
aprṃca śrī akabarajī- rī hujūra- thā kāsīda āgai āyā thā . 
āṃ sāthai samācāra āyā thā sū mhe rāja- nūṃ pahalāṃ likhiyo chai . 
nai dikhaṇā- rī khabara āyāṃ . 
yo āyī chai – mu0 kābula- thā amīrakhāṃ pātasāha- nuṃ vākā- meṃ likhiyo chai jū akabarajī- ro thāṇo khaṃdhāra āyo chai nai asawārī huyī chai , satāba hindusathāna- nūṃ āwasī . 
tiṇa ūpara ājama tārā- nūṃ vidā kiyo chai . 
rājā rāmasiṃgha- rā potarā- nūṃ doya hajārī cāra hajāra asawāra nai eka kiroṛa dāma ināma de- nai rājārāma ūpara vidā kiyo chai . 
aura samācāra āwasī sū rāja- nai likhasāṃ . 
samasatha sātha- ro juhāra awadhārajo . 
vaḷatā kāgada-samācāra vegā dejo . 
āsāḍha sudi 13 , ravivāra , mukāma koṭaṛā . 
﻿adālatī nyāya- nūṃ adala gahaṇo kahaje . 
mulka- rī nai nūra- rī ā saṃvāraṇahāra jota chai . 
prabhū- rī moṭā baṃdāṃ- nuṃ āhī āgyā chai adala karo , ahasāṇa karo . 
adala o chai nyāya doharāṃ-dūbaḷā- nūṃ sabalāṃ kanhai dirāwai . 
ahsāṇa o chai je doharāṃ-dūbaḷāṃ-nirāsāṃ ūpara dayā kara uṇa- rī manasā pūraṇa karai . 
vaḍāṃ kahī chai eka sāyata nyāya- rī bādaśāha- nūṃ tola- maiṃ sāṭha varasa- rī baṃdagī jyūṃ kharī chai . 
baṃdagī- ro napho karaṇaiwāḷā siwāya kiṇī dūjā- nūṃ na pahoṃcai; nai phāyado adala- ro khāsa-āma moṭā-choṭāṃ- nūṃ pahoṃcai . 
dharama karaṇa- rī bhalāī adala- sūṃ āchī kāyama dīsai . 
nyāya- ro dharama lekhā- sūṃ ghaṇo chai , mana- rai vicāra- sūṃ bāhara chai . 
eka bādaśāha- nūṃ icchā huī , je makkai-sarīpha- rī jātrā karūṃ . 
tarai vajīra-umarāwāṃ araja karī- garība-parawara ! makkā sarīpha- rī jātrā- maiṃ caina cāhījai ; bādasāhāṃ- rai vairī ghaṇā hoya , tī- sūṃ sātha-sāmāna- suṃ padhāro; thoḍai sāmāna- sūṃ padhāraṇai- maiṃ bhaya chai . 
dūjo , desa- maiṃ jīwa jokhai chai . 
jada āpa- ro sāyo raiyata māthā- sūṃ aḷago hoya , tarai phisāda hoya , saṃsāra- maiṃ kharābī hoya . 
tada bādasāha phuramāyo- je ā na vaṇai to kiṇa bhāṃta sawāba makkā- rī haja- ro pāūṃ ? 
jaṇāṃ ujīra araja kīwī- aṭhai eka darawesa chai , uṇa sāṭha haja kiyā chai , makkā- maiṃ muddatāṃ rahiyo chai , hamai gosai baiṭhau chai , sahī sawāba haja- ro uṇa- sūṃ mola leya lo , jiṇa- sūṃ jātrā- ro phaḷa aṭhai-hī pāwo . 
bādasāha uṇā darawesa kanhai gayā . 
kitarī-eka veḷā pāchai kahī , je mhāṃ- nūṃ cāha haja makkā- rī paidā huyī chai , paṇa vajīra-umarāwa salāha ḍhīla- rī dewai chai; mhai suṇī chai- the haja ghaṇī kīwī chai; je the eka haja- ro phaḷa mo- nuṃ veco to thāṃ- nuṃ saṃpati miḷai , mhāṃ- nūṃ dharama juṛai . 
darawesa kahī- hūṃ to tamāma haja vecūṃ chūṃ . 
bādasāha pūchī- hara-eka haja kitarai- maiṃ vecau chau ? 
darawesa kahī- uṇa jātrā- rai eka pāṃwaḍā- rī kīmata- maiṃ sagāḷī prathawī leūṃ chuṃ . 
bādasāha kahī- duniyāṃ nai duniyāṃ- rī matā mhārai kanhaī thoṛī-ghaṇī prathawī chai so eka pāṃwāḍā- ro mola nahīṃ vaṇai to pachai haja kyūṃ kara leūṃ nai sārī hajāṃ- rī kyuṃ kara mana- maiṃ gujārūṃ ? 
darawesa kahī- he bādasāha ! sārī hajāṃ- ro mola to- nūṁ āsāna chai . 
bādasāha kahī je kiṇa bhāṃta- sūṃ āsāna hoyasai so vatāya . 
tarai darawesa kahī -- jada garība- rā kajiyā- maiṃ nyāya karai , jikā veḷā uṇa kāma- nūṃ lagāwai uṇa- ro dharama mo- nūṃ vakasa . 
to hūṃ sāṭha hajāṃ- ro puṇya to- nūṃ dewūṃ . 
tiṇa- maiṃ mo- nūṃ napho ata ghaṇo chai . 
tau bādasāha- nūṃ mālama huvo , je nītī- rā japa-tapa siwāya dūjī koī tapasyā nahīṃ chai , prabhū- rā baṃdāṃ- rī pratipāḷaṇā karaṇai- sūṃ vesī koī dharama nahī hai . 
himāyata adala- rī je nahīṃ howai to nibaḷāṃ- nūṃ māra khūṃkhāra karai . 
jiwāī saṃsāra- rī āpasa- maiṃ bhiḷī chai . 
minakhāṃ- rai hāla- rī saṃwāra nyāya binā nahīṃ . 
darawesa bhūkhāṃ- ro maṃsā pūraṇa kiyāṃ nai nyāwa kiyāṃ jikau mana- maiṃ hoya so-hī mosara chai . 
phajīlata adālata- rī- maiṃ o-hī nukto dāwa chai . 
adala pyāro sārā minakhāṃ- ro chai . 
iṇā bhāṃta- rī bāta naserawāṃ adalī- rī nai hajāja jālama- rī chai . 
naserawāṃ hiṃdū aṃganīhotrī tho nai hajāja musaḷamāna tho . 
jada naserawāṃ adalī- rī bāta cālai tada sārā 'syābāsa' , 'dhaṇya-dhanya' , karai uṇrai nyāya- nūṃ ; ara hajāja- rī bāta cālai tarai uṇa- nūṃ anyāya- rai kāraṇa sārā dhraka-dhraka karai nai srāpa dewai . 
tiṇa- sūṃ kiṇī- nai dukha nahīṃ dewaṇoṃ nai dukhiyāṃ- ro nyāya karaṇo; jiṇa- sūṃ aṭhai daulata , jasa ara rājasa thira rahai , āgai vaḍī gata- ro kāraṇa chai . 
abdula eka dina āpa- rai beṭā- nūṃ kahī- he putra ! 
āpaṇā gharāṇā- maiṃ daulata wa rāja kaṭhā tāṃī rahasai ? 
jo nyāya nahīṃ karasai uṇa- rī kharābī hosai . 
vaḍāṃ kahī chai bādasāha- nūṃ adala sāyo prabhū-krapā- ro chai , tiṇa kanhai āyāṃ anyāyī- rī lagāyī jaḷaṇa miṭa ṭhaṃḍī hoya . 
hakīmāṃ kahī chai -- adala barābarī rākhaṇī chai ; saṃsāra- rai māṃhī koī sabaḷo nibaḷāṃ ūpara jora na karai , hara-eka taphā- nūṃ āpa- rai pāyā- meṃ rākhai . 
bādasāha- rai cāra taphāṃ chai prathama taravāra- ro sātha , umarāwa-sipāhī , aai to aganī samāna chai . 
bījo kalama- ro sātha , vajīra nawīsaṃdā , je pawana jyoṃ jāṇaje . 
tījo saudāgara nai kisabī , aai pāṇī sama jāṇaje . 
cauthī kheteṛa , ā ṭhoḍa khāka- rī chai . 
jiṇa bhāṃta prakrata cyārāṃ- nai ādamī- rā sarīra- maiṃ rakhawālī ūpajai tiṇa bhāṃta joṛai . 
iṇa cyārāṃ- maiṃ eka taphai… 
prakrata desa rāja- rī kharābī ūpara āwai . 
sasāra- ro kāma vigāṛai . 
tiṇa vāstai sārāṃ- nūṃ āpa- rī hada rākhiyāṃ rājasa- ro jāpato rahai . 
tamāma nyāya- rī rīta- maiṃ visesa phariyādī- rā vacana suṇaṇa- rī sariyata chai -- dilāsā deya suṇai; je koī ghaṇo vakai , oḷaṃbhā deya , tau berājī nahī hoya , rīsa nahīṃ karai . 
aṭhai bādasāha vaida- rī ṭhauṛa rākhai chai , phariyādī rogī- rī jāyagāṃ chai . 
rogī cāhai tamāma hakīkata roga- rī kahūṃ , to vaida tamāma bāta rogī- rī suṇai , nai tiṇa ūpara khabaradāra hoya vicāra karai . 
tada uṇa- rī bāta- sūṃ , nāṛī- sūṃ , roga tharapai . 
tāharāṃ okhada kara roga gamāwai . 
eka dina eka sakhasa vaḍā minakha- rai kanhai āpa- rī vidha kahī . 
uṇa nahīṃ suṇī , jaṇā phera kahīṃ . 
phera nahīṃ suṇī to tījī vāra kahī; so ghaṇī dabāya kara kahī . 
tarai uṇa kahī - kitarā'ka dukha māthai- nūṃ deyasai ? 
jaṇā phariyādī kahī-- mātho tūṃ chai , darada- nūṃ kaṭhai le jāūṃ ? 
jada uṇa- rī bāta sūhāyī . 
so uṇa- ro kāma tho jiko kara diyo . 
prabhū pahoṃca dīnhī chai to paṛiyāṃ- rā hātha pakaṛa- nai uṭhāya . 
eka bādasāha eka mahāpurukha- nai kahī , je hara vasata- rī jāgāta chai , paṇa bādaśāha- rī jāgāta kāsuṃ chai ? 
to uṇa jabāba diyo- bādasāha- rī jāgata ā chai jo phariyādī āya pukāra karai to uṇa- rā vacana suṇai , uṇa- nū dilāsā sūṃ vacana kahai , karaṛo jabāba nahī deya , vāta karaṇai- maiṃ doharāṃ-dūbaḷāṃ- sūṃ jāḷa nahīṃ rākhai . 
choṭāṃ- nūṃ vāta- ro jabāba deṇo baḍāṃ- ro subhāwa chai . 
dekho hajarata sulemāna bādasāhī nai paigaṃbarī chatāṃ vacana nirabaḷa kīṛī- ro suṇiyo . 
eka bādaśāha cīṇa desa- ro tho , so nyāya- sūṃ nāma pāyo tho . 
tiṇa- sūṃ prabhū nai prajā donūṃ-hī rājī thā . 
buḍhāpā- maiṃ mātho dūkha kānāṃ- sūṃ baharo ho gayo tho . 
Tarai vajīra-umarāwāṃ- nūṃ bheḷā kara- nai royo . 
so sagaḷā dilagīra huwā . 
pachai bādasāha- rī tasallī- nūṃ upāya karaṇai lāgiyā . 
bādasāha phuramāyī - the ā mata jāṇo , je hūṃ kānāṃ- rī kamī- rai ūpara roūṃ chūṃ; nisccai jāṇūṃ chū aṃta sagaḷo sarīra nāsa hoyasai ; tiṇa- nūṃ jāṇai so marada kyūṃkara dilagīra hoya ? 
mhārai rowaṇai- ro kāraṇa o chai , kade koī dukhī phariyādī phariyāda karai to hūṃ suṇa nahīṃ sakūṃ , 
tarai ū nirāsa jāyasai; hūṃ prabhu- rī daragāha ciṃtā karasyūṃ . 
vajīra-umarāwa pūchī- niciṃtī- ro māraga phuramāwo . 
tarai bādasāha phuramāyī , je iṇa desa- maiṃ ḍhiṃḍhoro phero kai vigara phariyādī koī māthai ūpara lāla kapaṛo na paharai , so tiṇa sahanāṇa- nūṃ dekha mo- nūṃ khabara paṛasai , jaṇāṃ hūṃ nyāya karasyūṃ . 
ghaṇā-hī bādasāha eka nyāya- rai kāraṇa yama- rā duhkhāṃ- sūṃ chūṭa baikūṃṭha- nuṃ gayā chai . 
bādaśāha malakasāha salajoka eka dina nadī-kinārai sikāra khelai tho , tada tāwaṛī- rai kāraṇa eka bāga- maiṃ ṭhahariyo tho . 
cākarāṃ- maiṃ-sūṃ eka gulāma khāsa hajūrī gāṃwa- maiṃ gayo . 
uṇa eka bakarī- nūṃ caratī dekha māra vāṃṭa khādhī . 
bakarī- rī mālika ḍokarī- nūṃ khabara paṛī . 
so māraga- rī puḷa- rai ūpara āya baiṭhī . 
bādasāha uṭhī- kara āwiyo tāhrāṃ ḍokarī ghoṛā- rī vāga pakaṛī . 
uṇa-hī gulāma māraṇai- nūṃ cāvako uṭhāyo . 
tarai bādasāha phuramāyo- māre mata-nā , ā to phariyāda karaṇai- wāli dīsai chai; dekhāṃ iṇa- nūṃ hāla pūcho , kiṇa ūpara pukārai chai ? 
tarai bādasāha ḍokarī- nūṃ pūchī- phariyāda kara ! 
ḍokarī kahī- he bādasāha ! jo nyāwa iṇa nadī ūpara nahīṃ kiyo to moṭā prabhu- rī āṇa chai; to- nūṃ vaitaraṇī- rai tīra ūpara nyāwa kiyāṃ vigara nahīṃ choḍasūṃ , bhalī vicāra , donūṃ ṭhauṛa- maiṃ-saiṃ kaṭhai nyāwa karasai ? 
bādasāha iṇa- rā vacana- rī dhāka- sūṃ turata payādoṃ hoya kahī - he mātā ! uṭhai jabāba devaṇa- rī pahoṃca mo- maiṃ haragija nahīṃ chai; tūṃ āpaṇo dukha kaha; to- sūṃ kiṇa bhūṃḍī kīwī chai ? 
so uṇa- sūṃ nyāwa dirāūṃ . 
ḍokarī kahī - he bādasāha ! o-hī gulāma mo- nūṃ jabarā tājaṇā māriyā , mhārī bakarī māra khādhī , tiṇa bakarī- sūṃ maiṃ ara ni-bāpā mhārā doya dohitarā gujarāṇa karai thā . 
tarai malakasāha uṇa gulāma- ro hātha kaṭāyo ara eka bakarī- rai badaḷai sattara bakarī dirāyī . 
kitarā-eka dina pachai bādasāha kāḷa kiyo . 
ḍokarī jīwai thī . 
so ḍokarī ādhīrāta- maiṃ bādasāha- rī gora ūpara jāya ghaṇī dīnatā- sūṃ prabhū- nūṃ vīṇatī kahī- he prabhū ! o baṃdo thāro ghora- maiṃ chai; eka samai mhārai- maiṃ vipata paṛī tarai iṇa mhāro hātha jhāla madata kīwī ; hamāra uṇa- maiṃ veḷā paṛī chai; tūṃ iṇa para krapā kara; uṇa baṃdai thakai mo ūpara krapā karī thī . 
Tūṃ vaḍo chai , uṇa- rā gunāha bakasa . 
eka sewaka malakasāha- nūṃ sapanai- maiṃ dīṭho . 
so kahī , je uṇa ḍokarī- rī vinatī ūpara nyāya na hoto to jama- rai pyādāṃ- rai hātha- sūṃ khalāsī hoṇī gāḍhī muskala thī . 
eka nyāya- rī rīta- āgyā prabhū- rī-rā jatana karaṇā nyāya karai so sāstra- rā sirā māphaka karai - na krodha- maiṃ , na māyā- maiṃ . 
tarapha prabhū- rī nai sāṃca- rī-nū nīcī nahī nāṃkhāṇī . 
je āgyā uṇa- rai ūpara sārā hukamā- rai chai , so nakala chai . 
momū badśāha- rī vakhata kiṇī gunāha kiyo tho , so bhāga gayo , tarai uṇa- rā bhāī- nūṃ pakaṛa hajūra lāyā . 
tarai phuramāiyo- kā to bhāī- nūṃ hājira karai; nātara uṇā- rai badaḷai iṇa- nūṃ maro . 
tarai uṇā kahī- he bādasāha ! je thāro aimāla cāhai to mo- nūṃ mārai , je thuṃ āgyā karai iṇa- nūṃ choḍa tarai ū choḍai ka na choḍai ? 
bādasāha kahī - choḍai . 
tarai uṇā kahī- to hūṃ āgyā lāyo chū . 
uṇa bādasāha- rī , jiṇa- rā hukama- sūṃ thūṃ hākamī karai chai . 
tarai kahī – kaṃī hukama lāyo chai ? 
uṇa kahī - mhārai kanhai o hukama chai , je prabhū sāstra- maiṃ phuramāiyo chai , kiṇī- nai kiṇī- rai gunhai mata maro . 
Momūṃ cupa rahiyo nai phuramāiyo- iṇa- nūṃ choḍa dewo , āgyā pakkī lāyo chai . 
nyāya- rī eka rīta aura chai --nīyata durasta nai niskapaṭa rākhaṇī , raiyata vastai bhalo cāhaṇo . 
kyoṃ ? 
je bādasāhā- rī nīyata māphaka asara hoya chai . 
jo nīyata nyāwa karai to bhalī nepata hoya . 
prabhū na karai , jo burī vicārai to hāsila māriyo jāya , raiyata kharāba hoya . 
bādasāha baha rāma gorī eka samai sikāra khelatā eka bāga- rī pauḷa pahoṃciyā , so uṭhai būḍho māḷī bāgawānī karai tho . 
tiṇa- nūṃ baharāmasāha pūchī – iṇa bāga maiṃ dāṛama chai ? 
bāgawāna kahī – chai . 
bādasāha kahī - eka piyālo anāra- rai rasa- ro bhara lāwa . 
māḷī bāga- mai jāya turata piyālo bhara lāyo . 
baharāma pīya nai pāchī kahī - darabāra- ro hāsila iṇa bāga para kāṃī chai ? māḷī kahī - mhāro bādasāha roṃkhaṛā- rī hāsila nahī lewai , khetī- rī dasūṃdha lewai chai . 
baharāma vicārī – mhārai desa- maiṃ bāga ghāṇā chai , ara bāgāṃ maiṃ roṃkha ghaṇā chai . 
jo bāga- rī dasūṃdha āwai to ghaṇo hāsala vadhai ara raiyata- ro paṇa kī vigaṛai nahīṃ . 
Hamai bāga- ro hāsala sagaḷā- suṃ leyasā . 
bāgavāna- nūṃ kahī-- eka piyālo anāra- ro phera bhara lāwa . 
Māḷī ghaṇī beḷā- maiṃ piyālo leya āwiyo . 
baharāma pūchī -- pahalī vāra- maiṃ to vego āyo tho . 
abakai dera- sūṃ āiyo ara piyālo bhī utaro nahīṃ bhariyo . 
Māḷī jāṇai nahīṃ tho kai au-hī baharāma chai , so kahaṇai lāgiyo - he javāna ! ā cūka mhārī nahīṃ . cha , mhārai bādasāha- rī chai , tiṇa āpa- rī nīyata pherī chai , anyāya karaṇai- rī vicārī chai , tīṃ kāraṇa- sūṃ pahalāṃ- rī barakata dūra huyī , mai pahalī vāra eka-hī dāṛama- sūṃ piyālo bhariyo tho , abakī vāra dasa dāṛamāṃ- sūṃ o piyālo bhariyo nahī . 
baharāmasāha- nūṃ vacana bhidiyā . 
vicāra kiyo tho so mana- sūṃ paro nisāriyo ara būḍhai māḷī- nūṃ kahī - eka piyālo aura leya āwa . 
so māḷī bāga- maiṃ jāya turata piyalo bhara haṁsato-hī āwiyo ara piyālo baharāma- rai hātha māṃhī diyo . 
tada kahī -- he sawāra ! icaraja- ro samayo chai , phera bādasāha- rī najara nekī para huyī chai , so mewāṃ- maiṃ barakata jāhira huyī , eka hī dāṛama- sūṃ abakai piyālo phera bhariyo chai . 
baharāmasāha sūrata hāla- rī māḷī- nūṃ kahī -- kajiyo āpa- rī nīyata bhūṃḍī karaṇai- rau nai phera bhalī vicāraṇai- ro kahiyo . 
so āṃ vacanāṃ- suṃ sīkha māno , nīyata raiyata- rai ūpara krapā- rī karo . 
hakīmāṃ kahī chai -- adala bhalo kharo guṇa chai , nai anyāya kharī burī khuwārī chai . 
adala- ro guṇa thiratā desa- rī , nai tarakkī rājasa- rī chai; phaḷa anyāya- ro nāsa desa- ro , nai kharābī rājasa- rī chai . 
husaṃgasāha āpa- rā beṭā- nūṃ kahī thī so majakūra chai - he beṭā ! anyāya- ro nāma choḍe nai nyāya ara ahasāna ghaṇo kare; pharayādiyāṃ- rī durāsīsa- suṃ ghaṇo ḍaraṇo; vaḍāṃ kahī chai -- eka durāsīsa buḍhiyā rāṃḍa- rī karai so hajāra tīra-tara-wāra nahīṃ karai; aṃta anyāya- ro vicāra karai to anyāya- sūṃ daulata jāya; māla- rī iccha maiṃ suṃ māla to ghaṇā- rai pagāṃ heṭai hāthāṃ- meṃ dhasiyo chai , tiṇā- rai vāstai raiyata- suṃ jhagaṛo mataṃ kare . 
ā nissaṃdeha chai – jiṇa bādasāha raiyata- rī māyā līwī tiṇa bhīta- rī nīṃwa khodī nai meṛī nīpī . 
Hakīmāṃ kahī chai - sultāna mahamūda āpa- rai rāja- rā thāṃbhāṃ- nūṃ kahī - eka kharo mūrakh minakha paidā karo . 
so baḍā ādamī darbāra- rā hakīma-hajūrī sayāṇā-samajhaṇāṃ- nūṃ desa- maiṃ bhejiyā . 
so ghaṇā talāsa- sūṃ jowatā phirai thā . 
ākhira eka jaṇai- nūṃ dīṭā . 
so uwo jiṇa ḍāhaḷī ūpara baiṭho chai tiṇa- nū hī kulhāṛai- sūṃ kāṭai chai , je uwā ḍāhalī tuṭai to tahakīka dharatī ūpara paṛai , ūṃcī ṭhauṛa thī . 
hajāra jīwa hoya to paṇa marai . 
sagaḷāṃ eko kiyā – o kharo mūrakha chai . 
uṇa- nūṃ pakaḍa- nai bādasāha kanhai lāya sārī hakīkata kahī . 
tarai bādasāha phuramāyī-- koī īṇa- sūṃ bhī mūrakha chai ? 
tāhrāṃ sātha sārai kahī -- āpa puramāwo . 
tarāṃ bādasāha kahī - anyāyī , jiko anyāya- suṃ āpa- rī raiyata- nūṃ kharāba karai . 
so anyāyī āpa- nūṃ prabhū- ro cora karai; jiko rāja raiyata toṛai nai khajānā bheḷā karai , so rājasa- rā peṛa- rī jaṛa kāṭai chai ; jiko umarāwa , sipāhī , cākarāṃ- nūṃ khosa khajānā bheḷā karai so koṭa pāṛa mahala cuṇai chai; anyāya karai chai so āpa- nūṃ jibā karai chai . 
﻿Balkanda 1 . 2 
guru-pada raja mṛdu maṃjula aṃjana . nayana amia dṛga-dōṣa bibhaṃjana. . 
tēhiṃ kari bimala bibēka bilōcana . baranaüṃ rama-carita bhava-mōcana. . 
baṃdauṃ prathama mahīsura-caranā . mōha-janita saṃsaya saba haranā. . 
sujana-samāja sakala guna khānī . karaum pranāma saprēma subānī. . 
sādhu carita subha-carita kapāsū . nirasa bisada gunamaya phala jāsū. . 
jō sahi dukha parachidra durāvā . baṃdanīya jēhiṃ jaga jasa pāvā. . 
muda maṃgalamaya saṃta-samājū jo jaga jaṃgama tīratharājū. . 
rāma-bhagati jaham surasari-dhārā . sarasai brahma bicāra pracārā. . 
bidhi niṣēdhamaya kali-mala haranī . karama-kathā rabinaṃdani baranī. . 
hari hara kathā birājati bēnī . sunata sakala muda maṃgala dēnī. . 
badu bisvāsa acala nija dharamā . tīratharāja samāja sukaramā. . 
sabahiṃ sulabha saba dina saba dēsā . sēvata sādara samana kalēsā. . 
akatha alaukika tīratharāū . dēi sadya phala pragaṭa prabhāū. . 
suni samujhahiṃ jana mudita mana majjahiṃ ati anurāga . 
lahahiṃ cāri phala achata tanu sādhu-samāja prayāga..2. . 
majjana-phala pēkhia tatakālā . kāka hōhiṃ pika bakaü marālā. . 
suni ācaraja karai jani kōī . satasaṃgati mahimā nahiṃ gōī. . 
bālamīka nārada ghaṭajōnī . nija nija mukhani kahī nija hōnī. . 
jalacara thalacara nabhacara nānā . jē jaḍa cētana jīva jahānā. . 
mati kīrati gati bhūti bhalāī . jaba jēhiṃ jatana jahoṃ jēhiṃ pāī. . 
sō jānaba satasaṃga prabhāū . lōkahuṃ bēda na āna upāū. . 
binu satasaṃga bibēka na hōī . rāma-kṛpā binu sulabha na sōī. . 
satasaṃgata muda maṃgala mūlā . sōi phala sidhi saba sādhana phūlā. . 
saṭha sudharahiṃ satasaṃgati pāī . pārasa parasa kudhāta suhāī. . 
bidhi basa sujana kusaṃgata parahīṃ . phani mani sama nija guna anusarahīṃ. . 
bidhi hari hara kabi kōbida bānī . kahata sādhu-mahimā sakucānī. . 
sō mō sana kahi jāta na kaisēṃ . sāka banika mani-gana guna jaisēṃ. . 
baṃdauṃ saṃta samāna-cita hita anahita nahiṃ kōi . 
aṃjali-gata subha sumana jimi sama sugaṃdha kara dōi..3ka. . 
saṃta sarala-cita jagata-hita jāni subhāu sanēhu . 
bālabinaya suni kari kṛpā rāma-carana rati dēhu..3kha. . 
bahuri baṃdi khala-gana sati bhāēm . jē binu kāja dāhinēhu bāēm.. 
para-hita hāni lābha jinha kērēṃ . ujarēṃ haraṣa biṣāda basērēṃ. . 
hari hara jasa rākēsa rāhu sē . para akāja bhaṭa sahasabāhu sē..  
jē para-dōṣa lakhahiṃ sahasākhī . para-hita ghṛta jinha kē mana mākhī. . 
tēja kṛsānu rōṣa mahiṣēsā . agha avaguna dhana dhanī dhanēsā.. 
udaya kēta sama hita sabahī kē . kuṃbhakarana sama sōvata nīkē. . 
para akāju lagi tanu pariharahīṃ . jimi hima upala kṛṣī dali garahīṃ. . 
baṃdauṃ khala jasa sēṣa sarōṣā . sahasa badana baranai para-dōṣā. . 
puni pranavaum pṛthurāja samānā . para agha sunai sahasa dasa kānā. . 
bahuri sakra sama binavaum tēhī . saṃtata surānīka hita jēhī. . 
bacana bajra jēhi sadā piārā . sahasa nayana para-dōṣa nihārā. . 
udāsīna ari mīta hita sunata jarahiṃ khala rīti . 
jāni pāni juga jōri jana binatī karai saprīti..4. . 
maiṃ apanī disi kīnha nihōrā . tinha nija ōra na lāuba bhōrā. . 
pāyasa paliahiṃ ati anurāgā . hōhiṃ nirāmiṣa kabahum ki kāgā. . 
baṃdaum saṃta asajjana caranā . dukhaprada ubhaya bīca kachu baranā. . 
bichurata ēka prāna hari lēhīṃ . milata ēka dukha dāruna dēhīṃ. . 
upajahiṃ ēka saṃga jaga māhīṃ . jalaja jōṃka jimi guna bilagāhīṃ. . 
sudhā surā sama sādhū asādhū . janaka ēka jaga jaladhi agādhū. . 
bhala anabhala nija nija karatūtī . lahata sujasa apalōka bibhūtī. . 
sudhā sudhākara surasari sādhū . garala anala kalimala-sari byādhū. . 
guna avaguna jānata saba kōī . jō jēhi bhāva nīka tēhi sōī. . 
bhalō bhalāihi pai lahai lahai nicāihi nīcu . 
sudhā sarāhia amaratā garala sarāhia mīcu..5. . 
khala agha aguna sādhū guna gāhā . ubhaya apāra udadhi avagāhā. . 
tēhi tēṃ kachu guna dōṣa bakhānē . saṃgraha tyāga na binu pahicānē. . 
bhalēu pōca saba bidhi upajāē . gani guna dōṣa bēda bilagāē. . 
kahahiṃ bēda itihāsa purānā . bidhi-prapaṃcu guna avaguna sānā. . 
dukha sukha pāpa punya dina rātī . sādhu asādhu sujāti kujātī. . 
dānava dēva ūmca aru nīcū . amia sujīvanu māhuru mīcū. . 
māyā brahma jīva jagadīsā . lacchi alacchi raṃka avanīsā. . 
kāsī maga surasari kramanāsā . maru mārava mahidēva gavāsā. . 
saraga naraka anurāga birāgā . nigama āgama guna dōṣa bibhāgā. . 
jaḍa cētana guna dōṣa maya bisva kīnha karatāra . 
saṃta haṃsa guna gahahiṃ paya parihari bāri bikāra..6. . 
asa bibēka jaba dēi bidhātā . taba taji dōṣa gunahiṃ manu rātā. . 
kāla subhāu karama bariāī . bhalēu prakṛti-basa cukai bhalāī. . 
sō sudhāri harijana jimi lēhīṃ . dali dukha dōṣa bimala jasu dēhīṃ. . 
khalau karahiṃ bhala pāi susaṃgū . miṭai na malina subhāu abhaṃgū. . 
lakhi subēṣa jaga baṃcaka jēū . bēṣa-pratāpa pūjiahiṃ tēū. . 
udharahiṃ aṃta na hōi nibāhū . kālanēmi jimi rāvana rāhū. . 
kiēhum kubēṣa sādhu sanamānū . jimi jaga jāmavaṃta hanumānū. . 
hāni kusaṃga susaṃgati lāhū . lōkahum bēda bidita saba kāhū. . 
gagana caḍhai raja pavana-prasaṃgā . kīcahiṃ milai nīca jala saṃgā. . 
sādhu asādhu sadana suka sārīṃ . sumirahiṃ rāma dēhiṃ gani gārī. . 
dhūma kusaṃgati kārikha hōī . likhia purāna maṃju masi sōī. . 
sōi jala anala anila saṃghātā . hōi jalada jaga jīvana-dātā. . 
graha bhēṣaja jala pavana paṭa pāi kujōga sujōga . 
hōhi kubastu subastu jaga lakhahiṃ sulacchana lōga..7ka. . 
sama prakāsa tama pākha duhum nāma-bhēda bidhi kīnha . 
sasi sōṣaka pōṣaka samujhi jaga jasa apajasa dīnha..7kha. . 
jaḍa cētana jaga jīva jata sakala rāmamaya jāni . 
baṃdaum saba kē pada kamala sadā jōri juga pāni..7ga. . 
dēva danuja nara nāga khaga prēta pitara gaṃdharba . 
baṃdaum kiṃnara rajanicara kṛpā karahu aba sarba..7gha. . 
ākara cāri lākha caurāsī . jāti jīva jala thala nabha bāsī. . 
sīya rāma maya saba jaga jānī . karaum pranāma jōri juga pānī. . 
jāni kṛpākara kiṃkara mōhū . saba mili karahu chāḍai chala chōhū. . 
nija budhi bala bharōsa mōhi nāhīṃ . tātēṃ binaya karaum saba pāhī. . 
karana cahaum raghupati guna gāhā . laghu mati mōri carita avagāhā. . 
sūjha na ēkau aṃga upāū . mana mati raṃka manōratha rāū. . 
mati ati nīca ūmci ruci āchī . cahia amia jaga jurai na chāchī. . 
chamihahiṃ sajjana mōri ḍhiṭhāī . sunihahiṃ bālabacana mana lāī. . 
jau bālaka kaha tōtari bātā . sunahiṃ mudita mana pitu aru mātā. . 
hamsihahi kūra kuṭila kubicārī . jē para-dūṣana bhūṣana dhārī. . 
nija kavita kēhi lāga na nīkā . sarasa hōu athavā ati phīkā. . 
jē para-bhaniti sunata haraṣāhī . tē bara puruṣa bahuta jaga nāhīṃ. . 
jaga bahu nara sara sari sama bhāī . jē nija bāḍhai baḍhahiṃ jala pāī. . 
sajjana sakṛta siṃdhu sama kōī . dēkhi pūra bidhu bāḍhai jōī. . 
bhāga chōṭa abhilāṣu baḍa karaum ēka bisvāsa . 
paihahiṃ sukha suni sujana saba khala karahahiṃ upahāsa..8. . 
﻿<ref>JayP25.1</ref> siṃghala dīpa kathā aba gāvauṃ au so padumini barani sunāvauṃ |</dev> 
<ref>JayP25.2</ref> baranaka darapana bhāṁti bisekhā jehiṃ jasa rūpa so taisei dekhā |</dev> 
<ref>JayP25.3</ref> dhani so dīpa jahaṁ dīpaka nārī au so padumini dai-aṁ avatārī |</dev> 
<ref>JayP25.4</ref> sāta dīpa baranahiṃ saba logū ekau dīpa na ohi sari jogū |</dev> 
<ref>JayP25.5</ref> diyā dīpa nahiṃ tasa ujiārā sarāṁ dīpa sari hoi na pārā |</dev> 
<ref>JayP25.6</ref> jaṃbū dīpa kahauṃ tasa nāhīṃ pūja na laṃka dīpa parichāhīṃ | 
<ref>JayP25.7</ref> dīpa kusasthala ārana parā dīpa mahusthala mānusa harā |</dev> 
<ref>JayP25d</ref> saba saṃsāra parathamaiṃ āe sātauṃ dīpa ekau dīpa na uttima siṃghala dīpa samīpa |</dev> 
<ref>JayP26.1</ref> gaṃdhrapasena sugaṃdha naresū so rājā yaha tākara desū |</dev> 
<ref>JayP26.2</ref> laṃkā sunā jo rāvana rājū tehu cāhi baṛa tākara sājū |</dev> 
<ref>JayP26.3</ref> chappana koṭi kaṭaka dara sājā sabai chatrapati auraṁganha rājā |</dev> 
<ref>JayP26.4</ref> soraha sahasa ghora ghorasārā sāvaṁkarana bālakā tukhārā |</dev> 
&lt;ref&gt;JayP26.5&lt;/ref&gt; sāta sahasa hastī siṃghalī jimī kabilāsa erāpati balī |</dev> 
<ref>JayP26.6</ref> asupatī ka siramaura kahāvā gajapati ka āṁkusa gaja nāvā |</dev> 
<ref>JayP26.7</ref> narapatī ka kahāva nariṃdū bhuapatī ka jaga dosara iṃdū |</dev> 
<ref>JayP26d</ref> aisa cakkavai rājā cahūṁ khaṃḍa bhai hoi sabai āi sira nāvahiṃ sarabari karai na koi |</dev> 
<ref>JayP27.1</ref> jabahi dīpa niarāvā jāī janu kabilāsa niara bhā āī |</dev> 
<ref>JayP27.2</ref> ghana aṁbarāuṁ lāga cahūṁ pāsā uṭhai puhumi huti lāga akāsā |</dev> 
<ref>JayP27.3</ref> <dev>tarivara sabai malaigiri lāe bhai jaga chāṁha raini hoi chāe |</dev> 
<ref>JayP27.4</ref> malai samīra sohāī chāhāṁ jeṭha jād̤a lāgai tehi māhāṁ |</dev> 
<ref>JayP27.5</ref> ohī chāṁha raini hoi āvai hariara sabai akāsa dikhāvai | 
<ref>JayP27.6</ref> paṃthika jauṃ pahuṁcai sahi ghāmū dukha bisarai sukha hoi bisarāmū |</dev> 
<ref>JayP27.7</ref> jinha vaha pāī chāṁha anūpā bahuri na āi sahī yaha dhūpā |</dev> 
&lt;ref&gt;JayP27d&lt;/ref&gt; asa aṁbarāuṁ saghana ghana barani na pārauṃ aṃta phūlai pharai chahūṁ ritu jānahu sadā basaṃta |</dev> 
<ref>JayP28.1</ref> phare āṁba ati saghana suhāe au jasa phare adhika sira nāe |</dev> 
<ref>JayP28.2</ref> kaṭahara ḍāra pīṃḍa soṃ pāke baṛahara sou anūpa ati tāke |</dev> 
<ref>JayP28.3</ref> khiranī pāki khāṁḍa asi mīṭhī jāṁbu jo pāki bhaṁvara asi ḍīṭhī |</dev> 
<ref>JayP28.4</ref> nariara phare pharī khurahurī phurī jānu iṃdrāsana-purī |</dev> 
<ref>JayP28.5</ref> puni mahu cuvai so adhika miṭhāsū madhu jasa mīṭha puhupa jasa bāsū |</dev> 
<ref>JayP28.6</ref> aura khajahajā āva na nāūṁ dekhā saba rāvana aṁbarāūṁ |</dev> 
<ref>JayP28.7</ref> <dev>lāga sabai jasa aṃbrita sākhā rahai lobhāi soi joi cākhā |</dev> 
<ref>JayP28d</ref> guā supārī jāyaphara saba phara phare apūri āsa-pāsa ghani iṁbalī au ghana tāra khajūri |</dev> 
<ref>JayP29.1</ref> basahiṃ paṃkhi bolahiṃ bahu bhāṣā karahiṃ hulāsa dekhi kai sākhā |</dev> 
<ref>JayP29.2</ref> <dev>bhora hota bāsahiṃ cuhacuhī bolahiṃ pāṁḍuka ekai tuhīṃ |</dev> 
<ref>JayP29.3</ref> sārau suvā so rahacaha karahīṃ girahiṃ parevā au karabarahīṃ |</dev> 
<ref>JayP29.4</ref> piu piu lāgai karaiṃ papīhā tuhī tuhī kaha guḍurū khīhā |</dev> 
<ref>JayP29.5</ref> kuhū kuhū koila kari rākhā au bhiṃgarāja bola bahu bhāṣā |</dev> 
<ref>JayP29.6</ref> dahī dahī kai mahari pukārā hārila binavai āpani hārā |</dev> 
<ref>JayP29.7</ref> kuhakahiṃ mora sohāvana lāgā hoi korāhara bolahiṃ kāgā |</dev> 
<ref>JayP29d</ref> jāvaṁta paṃkhi kahe saba baiṭhe bhari aṁbarāuṁ āpani āpani bhāṣā lehiṃ daia kara nāuṁ |</dev> 
<ref>JayP30.1</ref> paiga paiga para kuāṁ bāvarī sājī baiṭhaka au pāṁvarīṃ |</dev> 
<ref>JayP30.2</ref> aurū kuṃḍa bahu ṭhāṁvahi ṭhāṁū saba tīratha au tinha ke nāūṁ |</dev> 
<ref>JayP30.3</ref> maṛha maṃḍapa cahuṁ pāsa saṁvāre japā-tapā saba āsana māre |</dev> 
<ref>JayP30.4</ref> koī rikhesvara koi sanyāsī koi rāmajana koi masavāsī |</dev> 
<ref>JayP30.5</ref> koī brahmacarja paṁtha lāge koi digaṃbara āchahiṃ nāṁge |</dev> 
<ref>JayP30.6</ref> koi sarasutī siddha koi jogī koi nirāsa paṁtha baiṭha biyogī |</dev> 
<ref>JayP30.7</ref> koi mahesura jaṃgama jatī koi eka parakhai debī satī |</dev> 
<ref>JayP30d</ref> sevarā khevarā bānaparastī sidha sādhaka avadhūta āsana māri baiṭha saba jāri ātamā bhūta |</dev> 
<ref>JayP31.1</ref> mānasarodaka dekhia kāhā bharā samuṁda asa ati avagāhā |</dev> 
<ref>JayP31.2</ref> pāni moti asa niramara tāsū aṃbrita bāni kapūra subāsū |</dev> 
<ref>JayP31.3</ref> laṃka dīpa kai silā anāī bāṁdhā saravara ghāta banāī |</dev> 
<ref>JayP31.4</ref> khaṁḍakhaṁḍa sīṛhī bhaīṃ garerī utarahiṃ caṛhahiṃ loga cahuṁ pherī |</dev> 
<ref>JayP31.5</ref> phūlā kaṁvala rahā hoi rātā sahasa sahasa paṃkhurinha kara chātā |</dev> 
<ref>JayP31.6</ref> ulathahiṃ sīpa moṃti utarāhīṃ cugahiṃ haṃsa au keli karāhīṃ |</dev> 
<ref>JayP31.7</ref> kanaka paṃkhi pairahiṃ ati lone jānahu citra saṁvāre sone |</dev> 
<ref>JayP31d</ref> ūpara pāla cahūṁ disi aṃbrita phara saba rūkha dekhi rūpa saravara kara gai piāsa au bhūkha |</dev> 
<ref>JayP32.1</ref> pāni bharai āvahiṃ panihārī rūpa sarūpa paduminī nārīṃ |</dev> 
<ref>JayP32.2</ref> paduma gaṃdha tenha aṃga basāhīṃ bhaṁvara lāgi tenha saṃga phirāhīṃ |</dev> 
<ref>JayP32.3</ref> laṃka siṃghinī sāṁraga nainī haṃsagāminī kokila bainī |</dev> 
<ref>JayP32.4</ref> āvahiṃ jhuṃḍa so pāṁtihi pāṁtī gavana sohāi so bhāṁtihi bhāṁṃtī |</dev> 
<ref>JayP32.5</ref> kesa meghāvari sira tā pāīṃ camakahiṃ dasana bīju kī-nāīṃ |</dev> 
<ref>JayP32.6</ref> kanaka kalasa mukha caṃda dipāhīṃ rahasa koḍa soṃ āvahiṃ jāhīṃ |</dev> 
<ref>JayP32.7</ref> jāsauṃ vai herahiṃ cakha nārīṃ bāṁka naina janu hanahiṃ kaṭārī |</dev> 
<ref>JayP32d</ref> mānahu maina murati saba acharīṃ barana anūpa jeṃhikī ye panihārī so rānī kehi rūpa |</dev> 
<ref>JayP33.1</ref> tāla talāvari barani na jāhīṃ sūjhai vārapāra tenha nāhīṃ |</dev> 
<ref>JayP33.2</ref> phūle kumuda keta ujiāre jānahuṁ ue gagana mahaṁ tāre |</dev> 
<ref>JayP33.3</ref> utarahiṃ megha caṛhahiṃ lai pānī camakahiṃ maṁcha bīju kī bānī |</dev> 
<ref>JayP33.4</ref> pairahiṃ paṃkhi so saṃgahi saṃgā seta pīta rāte bahu raṃgā |</dev> 
<ref>JayP33.5</ref> cakaī cakavā keli karāhīṃ nisi bichurahiṃ au dinahiṃ milāhīṃ |</dev> 
<ref>JayP33.6</ref> kuralahiṃ sārasa bhare hulāsā jiana hamāra muahiṃ eka pāsā |</dev> 
<ref>JayP33.7</ref> keṃvā sona ḍheka baga ledī rahe apūri mīna jala bhedī |</dev> 
<ref>JayP33d</ref> naga amola tenha tālanha dinahiṃ barahiṃ janu dīpa jo marajiā hoi tahaṁ so pāvai vaha sīpa |</dev> 
<ref>JayP34.1</ref> puni jo lāgi bahu aṃbrita bārī pharīṃ anūpa hoi rakhavārī |</dev> 
<ref>JayP34.2</ref> navaraṁga nībū suraṁga jaṁbhīrā au bādāma beda aṃjīrā |</dev> 
<ref>JayP34.3</ref> galagala turaṃja sadāphara phare nāraṁga ati rāte rasa bhare |</dev> 
<ref>JayP34.4</ref> kisamisa seba phare nau pātā dārivaṁ dākha dekhi mana rātā |</dev> 
<ref>JayP34.5</ref> lāgi sohāī harapāreurī onai rahī keranha kī ghaurī |</dev> 
<ref>JayP34.6</ref> phare tūta kamarakha au niuṁjī rāya-karauṃdā baira cirauṁjī |</dev> 
<ref>JayP34.7</ref> saṃkhadarāu choharā ḍīṭhe auru khajahajā khāṭe mīṭhe |</dev> 
<ref>JayP34d</ref> pānī dehiṃ khaṁḍavānī kuaṁhi khāṁḍa bahu meli lāgīṃ gharī rahaṭa kī sīṃcahiṃ aṃbrita beli |</dev> 
<ref>JayP35.1</ref> puni phulavārī lāgi cahuṁ pāsā birikha bedhi caṃdana bhai bāsā |</dev> 
<ref>JayP35.2</ref> bahuta phūla phūlī ghana belī kevarā caṃpā kuṃda caṁbelī |</dev> 
<ref>JayP35.3</ref> suraṁga gulāla kadama au kūjā sugaṁdha bakaurī gaṃdhrapa pūjā |</dev> 
<ref>JayP35.4</ref> nāgesari sadabaraga nevārī au siṃgārahāra phulavārī |</dev> 
<ref>JayP35.5</ref> <dev>sona jarada phūlī sevatī rūpa maṃjarī au mālatī |</dev> 
<ref>JayP35.6</ref> <dev>jāhī jūhī bakacuna lāvā puhupa sudarasana lāga sohāvā |</dev> 
<ref>JayP35.7</ref> &lt;dev&gt;bolasarī beili au karanā sabahi phūla phūle bahu baranā |</dev> 
<ref>JayP35d</ref> tenha sira phūla caṛhahiṃ vai jenha mātheṃ mani bhāgu āchahiṃ sadā sugaṃdha bhe janu basaṃta au phāgu |</dev> 
<ref>JayP36.1</ref> siṃghala nagara dekhu puni basā dhani rājā asi jā kari dasā |</dev> 
<ref>JayP36.2</ref> ūṁcī paṁvarī ūṁca avāsā janu kabilāsa iṃdra kara bāsā |</dev> 
<ref>JayP36.3</ref> rāu rāṁka saba ghara ghara sukhī jo dekhia so haṁsatā mukhī |</dev> 
&lt;ref&gt;JayP36.4&lt;/ref&gt; raci raci rākhe caṃdana caurā pote agara meda au kevarā |</dev> 
<ref>JayP36.5</ref> saba caupārinha caṃdana khaṁbhā oṭhaṁghi sabhāpati baiṭhe sabhā |</dev> 
<ref>JayP36.6</ref> janahuṁ sabhā devatanha kai jurī parī drisṭi iṃdrāsana purī |</dev> 
<ref>JayP36.7</ref> sabai gunī paṃḍita au gyātā saṃsakarita saba ke mukha bātā |</dev> 
<ref>JayP36d</ref> aihika paṃtha savāṁrahiṃ jasa sivaloka anūpa ghara ghara nāri paduminī mohahiṃ darasana rūpa |</dev> 
<ref>JayP37.1</ref> puni dekhia siṃghala kī hāṭā navau niddhi lachimī saba bāṭā |</dev> 
<ref>JayP37.2</ref> kanaka hāṭa saba kuṁhakuṁha līpī baiṭha mahājana siṃghala dīpī |</dev> 
<ref>JayP37.3</ref> race haṁthaud̤ā rūpaiṁ ḍhārī citra kaṭāu anega saṁvārī |</dev> 
<ref>JayP37.4</ref> ratana padāratha mānika motī hīra paṁvāra so anabana jotī |</dev> 
<ref>JayP37.5</ref> sona rūpa saba bhaeu pasārā dhavalasirī potahiṃ ghara bārā |</dev> 
<ref>JayP37.6</ref> au kapūra benā kastūrī caṃdana agara rahā bharipūrī |</dev> 
<ref>JayP37.7</ref> jehaṁ na hāṭa ehi līnha besāhā tākahaṁ āna hāṭa kita lāhā |</dev> 
<ref>JayP37d</ref> koī karai besāhanā kāhū kera bikāi koī calā lābha sauṃ koī mūra gavāṁi |</dev> 
<ref>JayP38.1</ref> puni siṃgāra hāṭa dhani desā kai siṃgāra tahaṁ baiṭhī besā |</dev> 
<ref>JayP38.2</ref> mukha taṁbora tana cīra kusuṃbhī kānanha kanaka jarāū khuṃbhī |</dev> 
<ref>JayP38.3</ref> hātha bīna suni miriga bhulāhīṃ nara mohahiṃ suni paigu na jāhīṃ |</dev> 
<ref>JayP38.4</ref> bhauṃha dhanuka taha naina aherī mārahiṃ bāna sāna sauṃ pherī |</dev> 
<ref>JayP38.5</ref> alaka kapola ḍola haṃsi dehīṃ lāi kaṭākha māri jiu lehīṃ |</dev> 
<ref>JayP38.6</ref> kuca kaṃcuki jānahuṁ juga sārī aṃcala dehi subhāvahiṃ ḍhārī |</dev> 
<ref>JayP38.7</ref> keta khelāra hāri tenha pāsā hātha jhāri hoi calahiṃ nirāsā |</dev> 
<ref>JayP38d</ref> ceṭaka lāi harahiṃ mana jau lahi gatha hai pheṃṭa sāṁṭhi nāṭhi uṭhi bhae baṭāū nā pahicāna na bheṃṭa |</dev> 
<ref>JayP39.1</ref> lai lai baiṭha phūla phulahārī pāna apūraba dhare saṁvārī |</dev> 
<ref>JayP39.2</ref> soṃdhā sabai baiṭhu lai gāṁdhī bahula kapūra khiraurī bāṁdhī |</dev> 
<ref>JayP39.3</ref> katahūṁ paṃḍita paṛhahiṃ purānū dharama paṃtha kara karahiṃ bakhānū |</dev> 
<ref>JayP39.4</ref> katahūṁ kathā kahai kachu koī katahūṁ nāca koḍa bhali hoī |</dev> 
<ref>JayP39.5</ref> katahuṁ charahaṭā pekhana lāvā katahūṁ pākhaṁḍa kāṭha nacāvā |</dev> 
<ref>JayP39.6</ref> katahūṁ nāda sabada hoi bhalā katahūṁ nāṭaka ceṭaka kalā |</dev> 
<ref>JayP39.7</ref> katahūṁ kāhuṁ ṭhaga-vidyā lāī katahūṁ lehiṃ mānusa baurāī |</dev> 
<ref>JayP39d</ref> carapaṭa cora dhūta gaṁṭhichorā mile rahahi tehi nāṁca jo tehi nāṁca sajaga bhā agumana gatha tākara pai bāṁca |</dev> 
<ref>JayP40.1</ref> puni āia siṃghala gaṛha pāsā kā baranauṃ jasa lāga akāsā |</dev> 
<ref>JayP40.2</ref> tarahiṃ kuruṁbha bāsuki kai pīṭhī ūpara iṃdraloka para ḍīṭhī |</dev> 
<ref>JayP40.3</ref> parā khoha cahuṁ disi tasa bāṁkā kāṁpai jāṁdhi jāi nahiṃ jhāṁkā |</dev> 
<ref>JayP40.4</ref> agama asūjha dekhi dara khāī parai so sapta patāranha jāī |</dev> 
<ref>JayP40.5</ref> nava paṁvarī bāṁkī nava khaṃḍā navahuṁ jo caṛhai jāi brahmaṃḍā |</dev> 
<ref>JayP40.6</ref> kaṃcana koṭa jare naga sīsā nakhatanha bharā bīju asa dīsā |</dev> 
<ref>JayP40.7</ref> laṃkā cāhi ūṁca gaṛha tākā nirakhi na jāi disṭi mana thākā |</dev> 
<ref>JayP40d</ref> hia na samāi disṭi nahiṃ pahaṁṃcai jānahu ṭhāṛha sumeru kahaṁ lagi kahauṃ ūṁcāī tākari kahaṁ lagi baranauṃ pheru |</dev> 
<ref>JayP41.1</ref> <dev>niti gaṛha bāṁci calai sasi surū nāhi ta bāji hoi ratha cūrū |</dev> 
<ref>JayP41.2</ref> paṁvarī navau bajra kai sājī sahasa sahasa tahaṁ baiṭhe pājī |</dev> 
<ref>JayP41.3</ref> phirahiṁ pāṁca koṭavāra so bhaṁvarī kāṁpai pāṁya caṁpata vai paṁvarī |</dev> 
<ref>JayP41.4</ref> paṁvarahi paṁvari siṃgha gaṛhi kāṛhe ḍarapahiṃ rāya dekhi tenha ṭhāṛhe |</dev> 
<ref>JayP41.5</ref> bahu banāna vai nāhara gaṛhe janu gājahiṃ cāhahiṃ sira caṛhe |</dev> 
<ref>JayP41.6</ref> ṭārahiṃ pūṁchi pasārahiṃ jīhā kuṃjara ḍarahiṃ ki gujari līhā |</dev> 
<ref>JayP41.7</ref> kanaka silā gaṛhi sīṛhī lāī jagamagāhiṃ gaṛha ūpara tāīṃ |</dev> 
<ref>JayP41d</ref> navau khaṃḍa nava paṁvarīṃ au tahaṁ bajra kevāra cāri basereṃ soṃ caṛhai sata sauṃ caṛhai jo pāra |</dev> 
<ref>JayP42.1</ref> navau paṁvari para dasauṃ duārū tehi para bāja rāja ghariārū |</dev> 
<ref>JayP42.2</ref> gharī so baiṭhi ganai ghariārī pahara pahara so āpani bārī |</dev> 
<ref>JayP42.3</ref> jabahiṃ gharī pūjī vaha mārā gharī gharī ghariāra pukārā |</dev> 
<ref>JayP42.4</ref> parā jo ḍāṁḍa jagata saba ḍāṁṛā kā niciṃta māṁṭī kara bhāṁṛā |</dev> 
<ref>JayP42.5</ref> tumha tehi cāka caṛhe hoi kāṁce āehu phirai na thira hoī bāṁce |</dev> 
<ref>JayP42.6</ref> gharī jo bharai ghaṭai tumha āū kā niciṃta sovahi re baṭāū |</dev> 
<ref>JayP42.7</ref> paharahi pahara gajara nita hoī hiā nisogā jāga na soī |</dev> 
<ref>JayP42d</ref> <dev>muhamada jīvana jala bharana rahaṁṭa gharī kī rīti gharī so āī jyoṃ bharī ḍharī janama gā bīti |</dev> 
<ref>JayP43.1</ref> gaṛha para nīra khīra dui nadī pānī bharahiṃ jaise durupadī |</dev> 
<ref>JayP43.2</ref> auru kuṃḍa eka moṃtīcūrū pānī aṃbrita kīca kapūrū |</dev> 
<ref>JayP43.3</ref> ohi ka pāni rājā pai piā biridha hoi nahi jaulahi jiā |</dev> 
<ref>JayP43.4</ref> <dev>kaṃcana birikha eka tehi pāsā jasa kalapataru iṃdra kabilāsā |</dev> 
<ref>JayP43.5</ref> mūla patāra saraga ohi sākhā amara beli ko pāva ko cākhā |</dev> 
<ref>JayP43.6</ref> cāṁda pāta au phūla tarāīṃ hoi ujiāra nagara jahaṁ tāīṃ |</dev> 
<ref>JayP43.7</ref> vaha phara pāvai tapi kai koī biridha khāi nava jobana hoī |</dev> 
<ref>JayP43d</ref> rājā bhae bhikhārī suni vaha aṃbrita bhoga jeiṁ pāvā so amara bhā nā kichu byādhi na roga |</dev> 
<ref>JayP44.1</ref> gaṛha para basahiṃ cāra gaṛhapatī asupati gajapati au narapatī |</dev> 
<ref>JayP44.2</ref> saba ka dhaurahara sonai sājā au apane apane ghara rājā |</dev> 
<ref>JayP44.3</ref> rūpavaṃta dhanavaṃta sabhāge parasa-pakhāna paṁvari tenha lāge |</dev> 
<ref>JayP44.4</ref> bhoga berāsa sadā saba mānā dukha ciṃtā koi jarama na jānā |</dev> 
<ref>JayP44.5</ref> maṁdira maṁdira sabakeṃ caupārī baiṭhi kuṁvara saba khelahiṃ sārī |</dev> 
<ref>JayP44.6</ref> <dev>pāṁsā ḍharai khela bhali hoī kharaga-dāna sari pūja na koī |</dev> 
<ref>JayP44.7</ref> bhāṁṭa barani kahi kīrata bhalī pāvahiṃ hasti ghora siṃghalī |</dev> 
<ref>JayP44d</ref> maṁdira maṁdira phulavārī covā caṃdana bāsa nisi dina rahai basaṃta bhā chahu ritu bārahu māsa |</dev> 
<ref>JayP45.1</ref> puni cali dekhā rāja duārū mahiṃ ghūṁbia pāia nahiṃ bārū |</dev> 
<ref>JayP45.2</ref> hasti siṃghalī bāṁdhe bārā janu sajīva saba ṭhāṛha pahārā |</dev> 
<ref>JayP45.3</ref> kavanau seta pīta ratanāreṃ kavanau hare dhūma au kāre |</dev> 
&lt;ref&gt;JayP45.4&lt;/ref&gt; baranahi barana gagana jasa meghā au tinha gagana pīṭha janu ṭheṃghā |</dev> 
<ref>JayP45.5</ref> siṃghala ke barane siṃghalī ekeka cāhi so ekeka balī |</dev> 
<ref>JayP45.6</ref> giri pahāra pabbai gahi pelahīṃ birikha upāri jhāri mukha melahiṃ |</dev> 
<ref>JayP45.7</ref> māta nimata saba garajahiṃ bāṁdhe nisi dina rahahiṃ mahāuta kāṁdhe |</dev> 
<ref>JayP45d</ref> dharatī bhāra na aṁgavai pāṁva dharata uṭha hāli kuruṁbha ṭūṭa phana phāṭe tinha hastinha kī cāli |</dev> 
<ref>JayP46.1</ref> puni bāṁdhe rajabāra turaṃgā kā baranauṃ jasa unhake raṃgā |</dev> 
<ref>JayP46.2</ref> līla samuṃda cāla jaga jānai hāṁsula bhaṁvara kiāha bakhānai |</dev> 
<ref>JayP46.3</ref> hare kuraṃga mahua bahu bhāṁtī gurra kokāha balāha so pāṁtī |</dev> 
<ref>JayP46.4</ref> tīkha tukhāra cāṁḍa au bāṁke tarapahiṃ tabahi tāyana binu hāṁke |</dev> 
<ref>JayP46.5</ref> mana teṃ agumana ḍolahiṃ bāgā deta usāsa gagana sira lāgā |</dev> 
<ref>JayP46.6</ref> pāvahiṃ sāṁsa samuṁda para dhāvahiṃ būṛa na pāvaṁ pāra hoi āvahiṃ |</dev> 
<ref>JayP46.7</ref> thira na rahahiṃ risa loha cabāhīṃ bhāṁjahiṃ pūṁchi sīsa uparāhīṃ |</dev> 
<ref>JayP46d</ref> asa tukhāra saba dekhe janu mana ke rathavāha naina palaka pahuṁcāvahiṃ jahaṁ pahuṁcā kou cāha |</dev> 
<ref>JayP47.1</ref> rāja sabhā puni dīkha baīṭhī iṃdrasabhā janu pari gai ḍīṭhī |</dev> 
&lt;ref&gt;JayP47.2&lt;/ref&gt; dhani rājā asi sabhā saṁvārī jānahu phūli rahī phulavārī |</dev> 
<ref>JayP47.3</ref> makuṭa-baṃdha saba baiṭhe rājā dara nisāna nita jenha ke bājā |</dev> 
<ref>JayP47.4</ref> rūpavaṃta mani dipai lilāṭā māṁtheṃ chāta baiṭha saba pāṭā |</dev> 
<ref>JayP47.5</ref> mānahu kaṁvala sarovara phūlai sabhā ka rūpa dekhi mana bhūlai |</dev> 
<ref>JayP47.6</ref> pāna kapūra meda kastūrī sugaṁdha bāsa bhari rahī apūrī |</dev> 
<ref>JayP47.7</ref> māṁjha ūṁca iṃdrāsana sājā gaṃdhraseni baiṭha jahaṁ rājā |</dev> 
<ref>JayP47d</ref> chatra gagana lahi tākara sūra tavai jasu āpu sabhā kaṁvala jimi bigasai māṁthe baṛa paratāpu |</dev> 
<ref>JayP48.1</ref> sājā rājamaṁdira kabilāsū sone kara saba puhumi akāsū |</dev> 
<ref>JayP48.2</ref> sāta khaṃḍa dhaurāhara sājā uhai saṁvāri sakai asa rājā |</dev> 
<ref>JayP48.3</ref> hīrā īṃṭa kapūra gilāvā au naga lāi saraga lai lāvā |</dev> 
<ref>JayP48.4</ref> jāṁvata sabai ureha urehe bhāṁti bhāṁti naga lāga ubehe |</dev> 
<ref>JayP48.6</ref> bhā kaṭāva saba anabana bhāṁtī citra hota gā pāṁtihi pāṁtī |</dev> 
<ref>JayP48.6</ref> lāge khaṁbha mani mānika jare janahu diyā dina āchata bare |</dev> 
<ref>JayP48.7</ref> dekhi dhaurahara kara uṁjiyārī chapi ge cāṁda sūra au tārā |</dev> 
<ref>JayP48d</ref> sune sāta baikuṃṭha jasa tasa sāje khaṁḍa sāta behara behara bhāu tenha khaṁḍa khaṁḍa ūpara jāta |</dev> 
<ref>JayP49.1</ref> baranauṃ rāja maṃdira ranivāsū acharinha bharā jānu kabilāsū |</dev> 
<ref>JayP49.2</ref> soraha sahasa padumini rānīṃ eka eka teṃ rūpa bakhānīṃ |</dev> 
<ref>JayP49.3</ref> ati surūpa au ati sukuvārā pāna phūla ke rahahiṃ adhārā |</dev> 
<ref>JayP49.4</ref> tinha ūpara caṃpāvati rānī mahā surūpa pāṭa paradhānī |</dev> 
<ref>JayP49.5</ref> pāṭa baisi raha kie siṃgārū saba rānī ohi karahiṃ johārū |</dev> 
<ref>JayP49.6</ref> niti nava raṃga suraṃgama soī prathamai baisa na sarabari koī |</dev> 
<ref>JayP49.7</ref> sakala dīpa mahaṁ cuni cuni ānī tenha mahaṁ dīpaka bāraha bānī |</dev> 
<ref>JayP49d</ref> kuaṁri batīsau lakkhanī asa saba māṁha anūpa jāṁvata siṃghala dīpai sabai bakhānai rūpa |&lt;/dev&gt; 
caṃpāvati jo rūpa utimāhāṁ padumāvati ki joti mana chāhāṁ |</dev> 
bhai cāhai asi kathā salonī meṃṭi na jāi likhī jasi honī | 
siṃghala dīpa bhaeu taba nāūṁ jauṃ asa diyā dīnha tehi ṭhāūṁ | 
prathama so joti gagana niramaī puni so pitā mātheṃ mani bhaī | 
puni vaha joti mātu ghaṭa āī tehi odara ādara bahu pāī | 
jasa audhāna pūra hoi tāsū dina dina hieṁ hoi paragāsū | 
jasa aṃcala jhīne mahaṁ diyā tasa ujiyāra dekhāvai hiyā | 
sonai maṁdira saṁvārai au caṃdana saba līpa diyā jo mani siva-loka mahaṁ upanā siṃghala dīpa | 
bhae dasa māsa pūri bhai gharī padumāvati kaṃyā otarī | 
jānahu suruja kirina huti kāṛhī sūruja karā ghāṭi vaha bāṛhī | 
bhā nisi māṁha dina ke paragāsū saba ujiāra bhaeu kabilāsū | 
ateṃ rūpa mūrati paragaṭī pūniuṁ sasi so khīna hoi ghaṭī | 
ghaṭatahi ghaṭata amāvasa bhaī dui dina lāja gāṛi bhuiṁ gaī | 
puni jauṃ uṭhī duiji hoi naī nihakalaṃka sasi vidhi niramaī | 
paduma gaṃdha bedhā jaga bāsā bhaṁvara pataṃgga bhae cahuṁ pāsā | 
ateṃ rūpa bhai kanyā jehi sari pūji na koi dhani so desa rūpavaṃtā jahāṁ janama asa hoi | 
bhai chaṭhī rāti chaṭhī sukha mānī rahasa koḍa soṃ raini bihānī | 
bhā vihāna paṃḍita saba āe kāṛhi purāna janama arathāe | 
uttima gharī janama bhā tāsū cāṁda uvā bhuiṁ diyā akāsū | 
kanyā rāsi udau jaga kiyā padumāvatī nāuṁ jisu diyā | 
sūra parasa soṃ bhaeu kirīrā kirina jāmi upanā naga hīrā | 
tehiṃ teṃ adhika padāratha karā ratana joga upanā niramarā | 
siṃghala dīpa bhaeu avatārū jaṃbū dīpa jāi jama bārū | 
rāmā āi ajodhyāṁ upane lakhana batīsau saṃga rāvana rāi rūpa saba bhūlai dīpaka jaisa pataṃga | 
ahī janama patrī so likhī dai asīsa vahure jotiṣī | 
pāṁca barisa mahaṁ bhaī so bārī dīnha purāna paṛhai baisārī | 
bhai padumāvati paṃḍita gunī cahūṁ khaṃḍa ke rājanha sunī | 
siṃghala dīpa rāja ghara bārī mahā surūpa daiyaṁ autārī | 
eka padumini au paṃḍita paṛhī dahuṁ kehi joga daiyaṁ asi gaṛhī | 
jā-kahaṁ likhī lacchi ghara honī asi so pāva paṛhī au lonī | 
sapta dīpa ke bara jo onāhīṃ utara na pāvahiṃ phira phira jāhīṃ | 
rājā kahai garaba kai hauṃ re iṃdra sivaloka ko sari mo-soṃ pāvai kā-soṃ karauṃ baroka | 
bāraha barisa māṁha bhai rānī rāja sunā saṁjoga sayānī | 
sāta khaṃḍa dhaurāhara tāsū paduminī kahaṁ so dīnha nevāsū | 
au dīnhī saṃga sakhī sahelī jo saṁga karahiṃ rahasa rasa kelī | 
sabai navala piya saṃga na soīṃ kaṁvala pāsa janu bigasahiṃ koīṃ | 
suā eka padumāvati ṭhāūṁ mahā paṁḍita hīrāmani nāūṁ | 
daiyaṁ dīnha paṃkhihi asi jotī naina ratana mukha mānika moṃtī | 
kaṃcana varana suā ati lonā mānahu milā sohāgahi sonā | 
rahahiṃ eka saṁga doū paṛhahiṃ sāstara beda brarahmā sīsa ḍolāvahiṃ sunata lāga tasa bheda | 
bhai onaṃta padumāvati bārī dhaja dhoraiṃ saba karī saṁvārī | 
jaga bedhā tei aṃga subāsā bhaṁvara āi lubudhe cahuṁ pāsā | 
benī nāga malaigiri pīṭhī sasi māṁthe hoi duiji baīṭhī | 
bhauṃhaiṃ dhanuka sāṁdhi sara pherī naina kuraṁgini bhūli janu herī | 
nāsika kīra kaṁvala mukha sohā padumini rūpa dekhi jaga mohā | 
mānika adhara dasana janu hīrā hia hulasai kuca kanaka jaṁbhīrā | 
kehari laṃka gavana gaja hare sura nara dekhi mātha bhuiṁ dhare | 
jaga koi disṭi na āvai āchahiṃ naina akāsa jogī jatī sanyāsī tapa sādhahiṃ tehi āsa | 
rājai sunā disṭi bhai ānā budhi jo dei saṁga suā sayānā | 
bhaeu rajāesu mārahu suā sūra sunāva cāṁda jahaṁ uā | 
saturu suā ke nāū bārī suni dhāe jasa dhāva maṁjārī | 
taba lagi rānī suā chapāvā jaba lagi āi maṁjārinha pāvā | 
pitā ka āesu māṁthe more kahahu jāi binavai kara jore | 
paṃkhi na koī hoi sujānū jānai bhuguti ki jāna uṛānū | 
suā jo paṛhai paṛhāe bainā tehi kata budhi jehi hieṁ na nainā | 
mānika moti dekhāvahu hieṁ na gyāna karei dārivaṁ dākha jāni kai abahiṃ ṭhora bhari lei | 
vai tau phire utara asa pāvā binavā suaiṃ hieṁ ḍaru khāvā | 
rānī tumha juga juga sukha āū hauṃ aba banobāsa kahaṁ jāūṁ | 
moṃtihi jauṃ malīna hoi karā puni so pāni kahāṁ niramarā | 
ṭhākura aṃta cahai jauṃ mārā tahaṁ sevaka kahaṁ kahāṁ ubārā | 
jehi ghara kāla maṁjārī nācā paṃkhī nāuṁ jīu nahiṃ bāṁcā | 
maiṃ tumha rāja bahuta sukha dekhā jauṃ pūṁchahu dai jāi na lekhā | 
jo iṃchā mana kīnha so jeṃvā bhā pachitāu caleuṁ binu sevā | 
mārai soi nisogā ḍarai na apane dosa kelā keli karai kā jauṃ bhā bairi parosa | 
rānī utara dīnha kai mayā jauṃ jiu jāi rahai kimi kayā | 
hīrāmani tūṁ prāna parevā dhokha na lāga karata tohi sevā | 
tohi sevā bichurana nahi ākhauṃ pīṃjara hie ghāli tohiṃ rākhauṃ | 
hauṃ mānusa tūṁ paṃkhi piārā dharama pirīti tahāṁ ko mārā | 
kā so prīti tana māhaṁ bidāī soi prīti jia sātha jo jāī | 
prīti bhāra lai hieṁ na socū ohiṃ paṃtha bhala hoi ki pocū | 
prīti pahāra bhāra jauṃ kāṁdhā so kasa chūṭa lāi jia bāṁdhā | 
suā na rahai khuruka jia abahiṃ kāla so āu saturu ahai jo kariā kabahuṁ so baurai nāu | 
﻿barakhā ritu lāgī , virahaṇī jāgī . 
ābhā jharaharai , vījā āwāsa karai . 
nadī ṭhebāṃ khāwai , samudre na samāwai . 
Pahāṛāṃ pākhara paṛī , ghaṭā ūpaṛī . 
mora sora maṃḍai , iṃdra dhāra na khaṃṛai . 
ābho gājai , sāraṃga vājai . 
dawādasa megha-nai duwo huwo , sū dukhiyārī-rī aṃkha huwo . 
jhaṛa lāgo , prathī-rau daḷadra bhāgo . 
dādurā ḍahaḍahai , sāwaṇa āwaṇa-rī sidha kahai . 
isau samaiyo waṇa rahayo chai . 
varakhā maṃḍa-nai rahī chai . 
vijaḷī jhilomila kara-nai rahī chai . 
vādaḷāṃ jhaṛa lāyo chai . 
seharāṃ-seharāṃ bīja camaka-nai rahī chai , jāṇai kuḷaṭā nāyakā ghara-sūṃ nīsara aṃga dikhāya dūsarai ghara prawesa karai chai . 
mora kuhakai chai , ḍeḍarā ḍahakai chai . 
bhākharāṃ-rā nāḷā bola-na rahayā chai , pāṇī nāḍāṃ bhara-nai rahayā chai . 
coṭaṛiyāḷa ḍahaka-nai rahī chai , vanasapatī-sūṃ velāṃ lapaṭa-nai rahī chai . 
parabhāta-ro pora chai , gāja-āwāja huya-nai rahī chai , jāṇai ghaṭā ghaṇai harakha-sūṃ jamī-sūṃ milaṇa āyī chai . 
eka dina samājoga- rai vikhai rājā bhoja tathā māgha piṃḍata saila-sikāra gayā thā . 
sū āṃwatā māraga bhūlyā . 
sū āpata- meṃ māgha piṃḍata rājā bhoja donūṃ vicāra karaṇa lāgā – āpāṃ māraga bhūlya , kiṇa- nai pūchāṃ ? itarai māgha piṃḍata araja kiwi - mahārājādhirājājī ! eka kheta gawāṃ- ro ḍokarī rakhawāḷai chai , tikai- nai pūchāṃ . 
tārai rājā bhoja phuramāyo- hālo , pūchāṃ . 
tārai donūṃ asawāra ghoṛā dauṛarāya- nai gayā . 
jāya- nai kahyo- rāma-rāma ḍokarī / 
kahyo- āwo wīrā ! rāma-rāma ! tārai donūṃ boliyā - bāī ! o māraga kaṭhai jāsī ? 
tārai ḍokarī kahyo – o māraga to iṭhai-hī-ja raisī , ūpara phirai chai tike jāsī- vīrā ! the kuṇa cho ? 
the kuṇa cho ? 
vāī ! mhe to vaṭāū chāṃ . 
tārai kahyo- vaṭāū to doya . 
tike kisā ? 
eka to sūraja , dūsaro cadramā . 
the kisā vaṭāū cho ? 
vīrājī ! the sāca bolo , the kuṇa cho ? 
bāī ! mhe to chāṃ prāhuṇā . 
prāhuṇā to doya . 
tike kisā ? 
eka to dha , dūsaro jovana . 
the kisā prāhuṇā cho ? 
vīrā ! the sāca bolo , the kuṇa cho ? 
bāī ! mhe to rājā chāṃ . 
rājā to doya . 
tike kisā ? 
eka to indra , dūjo yama . 
the kisā rājā cho ? 
vīrā ! the sāca bolo , the kuṇa cho ? 
bāī ! mhe to chāṃ bhara-khamā . 
bharakhamā to doya . 
tike kisā ? 
eka to dharatī , dūjī astrī ? 
vīrā ! The kisā bharakhamā cho ? 
vīrā ! the sāca bolo , the kuṇa cho ? 
bāī ! mhe to sātha chāṃ . 
sādha to doya . 
tike kisā ? 
eka to sīḷa , bījo saṃtokha . 
the kisā sādha cho ? 
vīrā ! the sāca bolo , the kuṇa cho ? 
bāī ! mhe to chāṃ ūjaḷā . 
ūjaḷā to doya . 
tike kisā ? 
eka to pāṇī , bījo sābū . 
the kisā ūjaḷā cho ? 
vīrā ! the sāca bolo , the kuṇa cho ? 
bāī ! mhe to paradesī chāṃ . 
paradesī to doya . 
tike kisā ? 
eka to jīwa , bījo pāna . 
the kisā paradesī cho ? 
vīrā ! sāca bolo , the kuṇa cho ? 
bāī ! mhe to chāṃ garība . 
garība to doya . 
tike kisā ? 
eka to chāḷī- ro jāyo bakaro , dūsarī ḍīkarī / 
the kisā garība cho ? 
vīrā ! sāca kaho , the kuṇa cho ? 
bāī ! mhe to dhawaḷā chāṃ . 
dhawaḷā to doya . 
tike kisā ? 
eka to baladha , dūsarī kapāsa . 
the kisa dhawaḷā cho ? 
vīrā ! sāca bolo , the kuṇa cho ? 
bāī ! mhe to bhariyā chāṃ . 
bhariyā to doya . 
tike kisā ? 
eka to bādaḷa , dūjī astrī . 
the kisā bhariyā cho ? 
the sāca kaho , the kuṇa cho ? 
bāī ! mhe to catara chāṃ . 
catara to doya . 
tike kisa ? 
eka to ana , dūsaro paṇi ? 
the kisā catara cho ? 
vīrā ! sāca bolo , the kuṇa cho ? 
bāī ! mhe to chāṃ nisaṃga . 
nisaṃga to doya . 
tike kisā ? 
eka to indra , dūsarī akūraṛī . 
the kisā nisaṃga cho ? 
vīrā ! sāca bolo , the kuṇa cho ? 
bāī ! mhe to hāriyā chāṃ . 
hāriyā to doya . 
tike kisā ? 
eka to māthai deṇo , dūsaro beṭī- ro bāpa . 
the kisā hāriyā cho ? 
vīrājī ! the sāca bolo , the kuṇa cho ? 
bāī ! mhe to na jāṇā chāṃ . 
Jāṇai sū tūṃ hī Jāṇai chai 
tārai ḍokarī kahyo o rājā bhoja chai tūṃ māgha piṃḍata chai , o-hī māraga , jāwo . 
﻿<ref>JayP59.1</ref> eka devasa kauni\uṁ tithi āī mānasarodaka calī anhā\ī |</dev> 
<ref>JayP59.2</ref> <dev>padumāvati saba sakhīṃ bolāīṃ janu phulavāri sabai cali āīṃ |</dev> 
<ref>JayP59.3</ref> koi caṃpā ko\i kuṃda sahelīṃ ko\ī suketa karanā rasabelīṃ |</dev> 
<ref>JayP59.4</ref> koi sugulāla sudarasana rātī ko\i bakauri bakacuna bihaṁsātī |</dev> 
<ref>JayP59.5</ref> koi su bolasari puhupāvatī ko\i jāhī jūhī sevatī |</dev> 
<ref>JayP59.6</ref> ko\i sonajarada jeuṁ kesari ko\i siṃgārahāra nāgesari |</dev> 
<ref>JayP59.7</ref> ko\i kūjā sadabaraga caṁbelī ko\ī kadama surasa rasa belī |</dev> 
<ref>JayP59d</ref> calīṃ sabai mālati saṁga phūle kaṁvala kamoda bedhi rahe gana gaṃdhrapa bāsa parimalāmoda |</dev> 
<ref>JayP60.1</ref> khelata mānasarovara ga\īṃ jā\i pāli para ṭhād̤hī bha\īṃ |</dev> 
<ref>JayP60.2</ref> dekhi sarovara rahasahiṃ kelī padumāvati sauṃ kahahiṃ sahelīṃ |</dev> 
<ref>JayP60.3</ref> ai rānī mana dekhu bicārī ehi naihara rahanā dina cārī |</dev> 
<ref>JayP60.4</ref> jau lahi ahai pitā kara rājū kheli lehu jauṃ khelahu ājū |</dev> 
<ref>JayP60.5</ref> puni sāsura hama gaunaba kālī kita hama kita eha saravara pālī |</dev> 
<ref>JayP60.6</ref> kita āvana puni apane hāthāṁ kita milikai khelaba eka sāthāṁ |</dev> 
<ref>JayP60.7</ref> sāsu naṁnada bolinha ji\u lehīṃ dāruna sasura na āvai dehīṃ |</dev> 
<ref>JayP50d</ref> pi\u pi\āra saba ūpara so puni karai dahuṁ kāha kahuṁ sukha rākhai kī dukha dahuṁ kasa jarama nibāhu |</dev> 
<ref>JayP61.1</ref> saravara tīṃra paduminīṃ ā\īṃ khoṃpā chori kesa mokarā\īṃ |</dev> 
<ref>JayP61.2</ref> sasi mukha aṃga malaigiri rānī nāganha jhāṁpi līnha aradhānī |</dev> 
<ref>JayP61.3</ref> ona\e megha parī jaga chāhāṁ sasi kī sarana līnha janu rāhāṁ |</dev> 
<ref>JayP61.4</ref> chapi gai dinahi bhānu kai dasā lai nisi nakhata cāṁda paragasā |</dev> 
<ref>JayP61.5</ref> bhūli cakora disṭi tahaṁ lāvā megha ghaṭā mahaṁ cāṁda dekhāvā |</dev> 
<ref>JayP61.6</ref> <dev>dasana dāminī kokila bhāṣīṃ bhauhaiṃ dhanuka gagana lai rākhīṃ |</dev> 
<ref>JayP61.7</ref> naina khaṁjana du\i keli karehīṃ kuca nāraṁga madhukara rasa lehīṃ |</dev> 
<ref>JayP61d</ref> saravara rūpa bimohā hi\eṁ hilora kare\i pāya chu\a\i maku pāvauṃ tehi misu laharaiṃ de\i |</dev> 
<ref>JayP62.1</ref> dharīṃ tīra saba chīpaka sārīṃ saravara mahaṁ paiṭhīṃ saba bārī |</dev> 
<ref>JayP62.2</ref> pā\eṁ nīra jānu saba belīṃ hulasī karahiṃ kāma kai kelīṃ |</dev> 
<ref>JayP62.3</ref> navala basaṃta saṁvārahi karīṃ ho\i paragaṭa cāhahiṃ rasa bharīṃ |</dev> 
<ref>JayP62.4</ref> <dev>karila kesa bisahara bisa bhare laharaiṃ lehi kaṁvala mukha dhare |</dev> 
<ref>JayP62.5</ref> uṭhe koṃpa janu dārivaṁ dākhā bha\ī onaṃta prema kai sākhā |</dev> 
<ref>JayP62.6</ref> saravara nahiṃ samā\i saṁsārā cāṁda nahā\i paiṭha li\e tārā |</dev> 
<ref>JayP62.7</ref> dhani so nīra sasi tara\īṃ u\īṃ aba kata disṭi kaṁvala au ku\īṃ |</dev> 
<ref>JayP62d</ref> caka\ī bichuri pukārai kahāṁ milahu ho nāṁha eka cāṁda nisi saraga para dina dosara jala māṁha |</dev> 
<ref>JayP63.1</ref> <dev>lāgīṃ keli karai maṁjha nīrā haṃsa lajā\i baiṭha ho\i tīrā |</dev> 
<ref>JayP63.2</ref> padumāvati kautuka kari rākhī tumha sasi hohu tarā\ina sākhī |</dev> 
<ref>JayP63.3</ref> bādi meli kai khela pasārā hāru de\i jauṃ khelata hārā |</dev> 
<ref>JayP63.4</ref> saṁvarahi sāṁvari gorihi gorī āpani āpani līnhi so jorī |</dev> 
<ref>JayP63.5</ref> <dev>būjhi khela khelahu eka sāthā hāru na ho\i parā\eṁ hāthā |</dev> 
<ref>JayP63.6</ref> <dev>\ājuhi khela bahuri kita ho\ī khela ga\eṁ kata khelai ko\ī |</dev> 
<ref>JayP63.7</ref> dhani so khela khelahi rasa pemā rautā\ī au kūsala khemā |</dev> 
<ref>JayP63d</ref> muhamada bāri parema kī je\uṁ bhāvai te\uṁ khelu tīlahi phūlahi saṃga je\uṁ ho\i phulā\ela tela |</dev> 
<ref>JayP64.1</ref> sakhī eka te\iṁ khela na jānā cita aceta bha\i hāra gaṁvānā |</dev> 
<ref>JayP64.2</ref> kaṁvala ḍāra gahi bhai bekarārā kāsoṃ pukārauṃ āpana hārā |</dev> 
<ref>JayP64.3</ref> kata khelai ā\i\uṁ ehi sāthāṁ hāra gaṁvā\i cali\uṁ saiṃ hāthāṁ |</dev> 
<ref>JayP64.4</ref> ghara paiṭhata pūṁchaba ehi hārū kaunu utara pā\ubi paisārū |</dev> 
<ref>JayP64.5</ref> naina sīpa āṁsunha tasa bhare jānahu moṃti girahiṃ saba d̤hare |</dev> 
<ref>JayP64.6</ref> sakhinha kahā bhorī kokilā kaunu pāni jehi paunu na milā |</dev> 
<ref>JayP64.7</ref> hāru gaṁvā\i so aisehiṃ rovā heri herā\i lehu jauṃ khovā |</dev> 
<ref>JayP64d</ref> lāgīṃ saba mili herai būd̤i būd̤i eka sātha ko\ī uṭhī moṃti lai ghoṃghā kāhū hātha |</dev> 
<ref>JayP65.1</ref> kahā mānasara cahā so pā\ī pārasa rūpa ihāṁ lāgi ā\ī |</dev> 
<ref>JayP65.2</ref> bhā niramara tenha pāyana paraseṃ pāvā rūpa rūpa keṃ daraseṃ |</dev> 
<ref>JayP65.3</ref> <dev>malai samīra bāsa tana ā\ī bhā sītala gai tapani bujhā\ī |</dev> 
<ref>JayP65.4</ref> na janauṃ kaunu pauna lai āvā punni dasā bhai pāpa gaṁvāvā |</dev> 
<ref>JayP65.5</ref> tatakhana hāra begi utirānā pāvā sakhinha caṃda bihaṁsānā |</dev> 
<ref>JayP65.6</ref> bigase kumuda dekhi sasi rekhā bhai tehiṃ rūpa jahāṁ jo dekhā |</dev> 
<ref>JayP65.7</ref> pā\e rūpa rūpa jasa cahe sasi mukha saba darapana ho\i rahe |</dev> 
<ref>JayP65d</ref> <dev>naina jo dekhe kaṁvala bha\e niramara nīra sarīra haṁsata jo dekhe haṃsa bha\e dasana joti naga hīra |</dev> 
﻿<ref>JayP66.1</ref> <dev>padumāvati tahaṁ khela dhamārī su\ā maṁdira mahaṁ dekhi maṁjārī |</dev> 
<ref>JayP66.2</ref> kahesi calauṃ jauṃ lahi tana pāṁkhā ji\u lai ud̤ā tāki bana ḍhāṁkhā |</dev> 
<ref>JayP66.3</ref> jā\i parā banakhaṁḍa ji\u līnhe mile paṃkhi bahu ādara kīnhe |</dev> 
<ref>JayP66.4</ref> āni dharīṃ āgeṃ bahu sākhā bhuguti na miṭai jauṃ lahiṃ bidhi rākhā |</dev> 
<ref>JayP66.5</ref> pā\ī bhuguti sukkha mana bha\e\ū ahā jo dukkha bisari saba ga\e\ū |</dev> 
<ref>JayP66.6</ref> <dev>\ai gosā\iṁ tū aisa bidhātā jāṁvata jī\u saba ka bhakha dātā |</dev> 
<ref>JayP66.7</ref> pāhana mahaṁ na pataṃga bisārā jahaṁ tohiṃ saṁvara dīnha tu\iṁ cārā |</dev> 
<ref>JayP66d</ref> <dev>taba lagi soga bichoha kara bhojana parā na peṭa puna bisarā bhā saṁvaranā janu sapane bha\i bheṃṭa |</dev> 
<ref>JayP67.1</ref> padumāvatī pahaṁ ā\i bhaṁḍārī kahesi maṁdira mahaṁ parī maṁjārī |</dev> 
<ref>JayP67.2</ref> su\ā jo utara deta hā pūṁchā ud̤i gā piṃjara na bolai chaṁchā |</dev> 
<ref>JayP67.3</ref> rānī sunā sukkha saba ga\e\ū janu nisi parī asta dina bha\e\ū |</dev> 
<ref>JayP67.4</ref> gahanai gahī cāṁda kai karā āṁsu gagana janu nakhatanha bharā |</dev> 
<ref>JayP67.5</ref> ṭūṭi pāli saravara bahi lāge kaṁvala būd̤a madhukara ud̤i bhāge |</dev> 
<ref>JayP67.6</ref> ehiṃ bidhi āṁsu nakhata ho\i cu\e gagana chāṁd̤i saravara bhari u\e |</dev> 
<ref>JayP67.7</ref> cihura cuvahiṃ motinha kai mālā aba hama phiri bāṁdhā caha bālā |</dev> 
<ref>JayP67d</ref> ud̤i vaha su\aṭā kahaṁ basā khojahu sakhī so bāsu dahuṁ hai dharati ki saraga gā pavana na pāvai tāsu |</dev> 
<ref>JayP68.1</ref> cahūṁ pāsa samujhāvahiṃ sakhī kahāṁ so aba pā\i\a gā paṁkhī |</dev> 
<ref>JayP68.2</ref> jauṃ lahi piṃjara ahā parevā ahā bāṁdi kīnhesi niti sevā |</dev> 
<ref>JayP68.3</ref> tehiṃ baṁdi huteṃ jauṃ chūṭai pāvā puni phiri bāṁdi ho\i kita āvā |</dev> 
<ref>JayP68.4</ref> o\iṁ ud̤āna phara tahi\ai khā\e jaba bhā paṃkhi pāṁkha tana pā\e |</dev> 
<ref>JayP68.5</ref> piṃjara jehi ka sauṃpi tehi ga\e\ū jo jākara so tākara bha\e\ū |</dev> 
<ref>JayP68.6</ref> dasa bāṭaiṃ jehi piṃjara māhāṁ kaiseṃ bāṁva maṁjārī pāhāṁ |</dev> 
<ref>JayP68.7</ref> eiṁ dharatī asa ketana līle tasa peṭa gād̤ha bahuri nahiṃ ḍhīle |</dev> 
<ref>JayP68d</ref> jahāṁ na rāti na devasa hai jahāṁ na pauna na ghāni tehi bana hoi suaṭā basā ko re milāvai āni |</dev> 
<ref>JayP69.1</ref> suaiṃ tahāṁ dina dasa kali kāṭī āi viādha ḍhukā lai ṭāṭī |</dev> 
<ref>JayP69.2</ref> paiga paiga bhuiṁ cāṁpata āvā paṃkhinha dekhi sabanhi ḍara khāvā |</dev> 
<ref>JayP69.3</ref> dekhahu kachu acariju anabhalā tarivara eka āvata hai calā |</dev> 
<ref>JayP69.4</ref> ehi bana rahata gaī hama āū tarivara calata na dekhā kāū |</dev> 
<ref>JayP69.5</ref> āju jo tarivara cala bhala nāhīṃ āvahu ehi bana chāṃd̤i parāhīṃ |</dev> 
<ref>JayP69.6</ref> vai to ud̤e auru bana tākā paṃḍita suā bhūli mana thākā |</dev> 
<ref>JayP69.7</ref> sākhā dekhi rāja janu pāvā baiṭha niciṃta calā vaha āvā |</dev> 
<ref>JayP69d</ref> pāṁca bāna kara khoṃcā lāsā bhare so pāṁca pāṁkha bhare tanu arujhā māre binu bāṁca |</dev> 
<ref>JayP70.1</ref> baṃdi bhā suā karata sukha kelī cūri pāṁkha dhari melesi ḍelī |</dev> 
<ref>JayP70.2</ref> tahavāṁ bahula paṃkhi kharabharahīṃ āpu āpu kahaṁ rodana karahīṃ |</dev> 
<ref>JayP70.3</ref> bikha dānā kata daiya aṁkūrā jehi bhā marana ḍahana dhari cūrā |</dev> 
<ref>JayP70.4</ref> jauṃ na hoti cārā kai āsā kata cirihāra ḍhukata lai lāsā |</dev> 
<ref>JayP70.5</ref> eiṁ bikha cārai saba budhi ṭhagī au bhā kāla hātha lai lagī |</dev> 
<ref>JayP70.6</ref> ehi jhūṭhī māyā mana bhūlā cūre pāṁkha jaisa tana phūlā |</dev> 
<ref>JayP70.7</ref> yahu mana kaṭhina marai nahiṃ mārā jāra na dekhu dekhu pai cārā |</dev> 
<ref>JayP70d</ref> hama tau buddhi gaṁvāī bikha cārā asa khāī tūṁ suaṭā paṃḍita hatā tūṁ kata phāṁdā āī |</dev> 
<ref>JayP71.1</ref> suaiṃ kahā hamahūṁ asa bhūle ṭūṭa hiṃḍora garaba jehiṃ jhūle |</dev> 
<ref>JayP71.2</ref> kerā ke bana līnha baserā parā sātha tahaṁ bairī kerā |</dev> 
<ref>JayP71.3</ref> sukha kuriāra pharaharī khānā bikha bhā jabahiṃ biādha tulānā |</dev> 
<ref>JayP71.4</ref> kāheka bhoga birikha asa pharā ad̤ā lāi paṃkhinha kahaṁ dharā |</dev> 
<ref>JayP71.5</ref> hoi niciṃta baiṭhe tehi ad̤ā taba jānā khoṃcā hiya gad̤ā |</dev> 
<ref>JayP71.6</ref> sukhī ciṃta joraba dhana karanā yaha na ciṃta āge hai maranā |</dev> 
<ref>JayP71.7</ref> bhūle hamahu garaba tehi māhāṁ so bisarā pāvā jehi pāhāṁ |</dev> 
<ref>JayP71d</ref> carata na khuruka kīnha taba jaba so carā sukha soi aba jo phāṁda parā giyaṁ taba roeṁ kā hoi |</dev> 
<ref>JayP72.1</ref> suni kai utara āṁsu saba poṃche kaunu pakha bāṁdhā budhi oche |</dev> 
<ref>JayP72.2</ref> paṃkhinha budhi jauṃ hoti ujyārī pad̤hā suā kata dharati maṁjārī |</dev> 
<ref>JayP72.3</ref> kata tītara bana jībha ughelā sakati haṁkāri phāṁdi giyaṁ melā |</dev> 
<ref>JayP72.4</ref> tā dina byādha bhaeu jiu levā uṭhe pāṁkha bhā nāuṁ parevā |</dev> 
<ref>JayP72.5</ref> bhai biādhi tisnā saṁga khādhū sūjhai bhuguti na sūjha biādhū |</dev> 
<ref>JayP72.6</ref> hamahiṃ lobha oiṁ melā cārā hamahiṃ garaba vaha cāhai mārā |</dev> 
<ref>JayP72.7</ref> hama niciṃta vaha āu chapānā kaunu biādhahi dokha apānā |</dev> 
<ref>JayP72d</ref> so auguna kata kījai jiu d̤hījai jehi kāja aba kahanā kachu nāhīṃ masṭa bhalī paṁchirāja |</dev> 
﻿ 
<ref>JayP73.1</ref> <dev>citrasena citā\ura gad̤ha rājā kai gad̤ha koṭi citra je\iṁ sājā |</dev> 
<ref>JayP73.2</ref> <dev>tehi kula ratanaseni uji\ārā dhani jananī janamā asa bārā |</dev> 
<ref>JayP73.3</ref> <dev>paṃḍita guni sāmudrika dekhahiṃ dekhi rūpa au lagana bisekhahiṃ |</dev> 
<ref>JayP73.4</ref> <dev>ratanaseni ehi kula autarā ratana joti mani mātheṃ barā |</dev> 
<ref>JayP73.5</ref> <dev>padika padāratha likhī so jorī cāṁda suruja jasi ho\i aṁjorī |</dev> 
<ref>JayP73.6</ref> <dev>jasa mālati kahaṁ bhaṁvara biyogī tasi ohi lāgi ho\i yaha jogī |</dev> 
<ref>JayP73.7</ref> <dev>siṃghala dīpa jā\i ohi pāvā siddha ho\i cita\ura lai āvā |</dev> 
<ref>JayP73d</ref> <dev>bhoga bhoja jasa mānai bikrama sākā kīnha parakhi so ratana pārakhī sabai lakhana likhi dīnha |</dev> 
﻿<ref>JayP74.1</ref> <dev>cita\ura gad̤ha ka eka banijārā siṃghala dīpa calā baipārā |</dev> 
<ref>JayP74.2</ref> <dev>bāṁbhana eka huta naṣṭa bhikhārī so puni calā calata baipārī |</dev> 
<ref>JayP74.3</ref> <dev>rini kāhū kara līnhesa kād̤hī maku tahaṁ ga\eṁ ho\i kichu bād̤hī |</dev> 
<ref>JayP74.4</ref> <dev>māraga kaṭhina bahuta dukha bha\e nāṁghi samudra dīpa ohi ga\e |</dev> 
<ref>JayP74.5</ref> <dev>dekhi hāṭa kichu sūjha na orā sabai bahuta kichu dīkha na thorā |</dev> 
<ref>JayP74.6</ref> <dev>pai suṭhi ūṁca banija taha kerā dhanī pā\u nidhanī mukha herā |</dev> 
<ref>JayP74.7</ref> <dev>lākha karoranhi bastu bikā\ī sahasanhi kera na ko\i onā\ī |</dev> 
<ref>JayP74d</ref> <dev>sabahīṃ līnha besāhanā au ghara kīnha bahora bāṁbhana tahāṁ le\i kā gāṁṭhi sāṁṭhi suṭhi thora |</dev> 
<ref>JayP75.1</ref> <dev>jhuravai ṭhād̤ha kahāṁ hauṃ āvā banija na milā rahā pachitāvā |</dev> 
<ref>JayP75.2</ref> <dev>lābha jāni ā\e\uṁ ehi hāṭāṁ mūra gaṁvā\i cale\uṁ tehi bāṭāṁ |</dev> 
<ref>JayP75.3</ref> <dev>kā maiṃ marana sikhāvana sikhī ā\e\ūṁ marai mīcu huti likhī |</dev> 
<ref>JayP75.4</ref> <dev>\apane calata na kīnhi kubānī lābha na dīkha mūra bhau hānī |</dev> 
<ref>JayP75.5</ref> <dev>kā maiṃ bovā jarama ohi bhūṁjī kho\i cale\uṁ gharahūṁ kai pūṁjī |</dev> 
<ref>JayP75.6</ref> <dev>jehi bevahariyā kara bevahārū kā lai deba jauṃ cheṃkihi bārū |</dev> 
<ref>JayP75.7</ref> <dev>ghara kaiseṃ paiṭhaba maiṃ chūṁchai kauna utara deve\uṁ tinha pūṁcheṃ |</dev> 
<ref>JayP75d</ref> <dev>sātha calā sata bicalā bha\e bica samuṁda pahāra āsa nirāsā hauṃ phirauṃ tūṁbidhi dehi adhāra |</dev> 
<ref>JayP76.1</ref> <dev>tabahi bi\ādha su\ā lai āvā kaṃcana barana anūpa sohāvā |</dev> 
<ref>JayP76.2</ref> <dev>beṃcai lāga hāṭa lai ohīṃ mola ratana mānika jahaṁ hohīṃ |</dev> 
<ref>JayP76.3</ref> <dev>su\ā ko pūṁcha patiṃga maṁdāre calana dekhi āchai mana māre |</dev> 
<ref>JayP76.4</ref> <dev>bāṁbhana ā\i su\ā sauṃ pūṁchā dahuṁ gunavaṃta ki niraguna chūṁchā |</dev> 
<ref>JayP76.5</ref> <dev>kahu parabate jo guna tohiṃ pāhāṁ guna na chapā\i\a hiradai māhāṁ |</dev> 
<ref>JayP76.6</ref> <dev>hama tumha jāti barābhaṁna do\ū jātihi jāti pūṁcha saba ko\ū |</dev> 
<ref>JayP76.7</ref> <dev>paṃḍita hahu to sunāvahu bedū bina pūṁche pā\i\a nahiṃ bhedū |</dev> 
<ref>JayP76d</ref> <dev>hauṃ bāṁbhana au paṃḍita kahu āpana guna so\i pad̤he ke āge jo pad̤hai dūna lābha tehi ho\i |</dev> 
<ref>JayP77.1</ref> <dev>taba guna mohi ahā ho devā jaba piṃjara huṁta chūṭa parevā |</dev> 
<ref>JayP77.2</ref> <dev>\aba guna kavana jo baṁdi jajamānā ghāli maṁjūsā beṃcai ānā |</dev> 
<ref>JayP77.3</ref> <dev>paṃḍita ho\i so hāṭa na cad̤hā cahauṃ bikā\i bhūli gā pad̤hā |</dev> 
<ref>JayP77.4</ref> <dev>du\i māraga dekhau ehi hāṭāṁ daiya calāvai dahuṁ kehi bāṭāṁ |</dev> 
<ref>JayP77.5</ref> <dev>rovata rakata bha\e\u mukha rātā tana bhā pi\ara kahauṃ kā bātā |</dev> 
<ref>JayP77.6</ref> <dev>rāte syāma kaṃṭha du\i gīvāṁ tinha du\i phāṁda ḍarauṃ suṭhi jīvā |</dev> 
<ref>JayP77.7</ref> <dev>\aba hauṃ kaṃṭha phāṁda givaṁ cīnhā dahuṁ kai phāṁda cāha kā kīnhā |</dev> 
<ref>JayP77d</ref> <dev>pad̤hi guni dekhā bahuta maiṃ hai āgeṃ ḍaru so\i dhuṁdha jagata saba jāni kai bhūli rahā budhi kho\i |</dev> 
<ref>JayP78.1</ref> <dev>suni bāṁbhana binavā cirihārū karu paṃkhinha kahaṁ mayā na mārū |</dev> 
<ref>JayP78.2</ref> <dev>kata re niṭhura ji\u badhasi parāvā hatyā kera na tohi ḍaru āvā |</dev> 
<ref>JayP78.3</ref> <dev>kahesi paṃkhi khādhuka mānavā niṭhura te kahi\a je para maṁsu khavā |</dev> 
<ref>JayP78.4</ref> <dev>\āvahiṃ ro\i jāhi kai rovanā tabahuṁ na tajahiṃ bhoga sukha sovanā |</dev> 
<ref>JayP78.5</ref> <dev>\au jānahiṃ tana ho\ihi nāsū pokhahiṃ māṁsu parā\eṁ māṁsū |</dev> 
<ref>JayP78.6</ref> <dev>jauṃ na hota asa para maṁsa khādhū kata paṁkhinha kahaṁ dharata bi\ādhū |</dev> 
<ref>JayP78.7</ref> <dev>jauṃ re byādha paṃkhī niti dhara\īṃ so beṃcata mana lobha na kara\ī |</dev> 
<ref>JayP78d</ref> <dev>bāṁbhana su\ā besāhā suni mati beda garaṃtha milā ā\i kai sāthinha bhā cita\ura ke paṃtha |</dev> 
<ref>JayP79.1</ref> <dev>taba lagi citraseni siva sājā ratanaseni cita\ura bhā rājā |</dev> 
<ref>JayP79.2</ref> <dev>\ā\i bāta tehiṃ āgeṃ calī rājā banija āva siṃghalī |</dev> 
<ref>JayP79.3</ref> <dev>hahiṃ gajamoṃti bharīṃ saba sīpī auru bastu bahu siṃghala dīpī |</dev> 
<ref>JayP79.4</ref> <dev>bāṁbhana eka su\ā lai āvā kaṃcana barana anūpa sohāvā |</dev> 
<ref>JayP79.5</ref> <dev>rāte syāma kaṃṭha du\i kāṁṭhā rāte ḍahana likhe saba pāṭhā |</dev> 
<ref>JayP79.6</ref> <dev>\au du\i naina sohāvana rātā rātā ṭhora ami\a rasa bātā |</dev> 
<ref>JayP79.7</ref> <dev>mastaka ṭīkā kāṁdha jane\ū kabi bi\āsa paṃḍita sahade\ū |</dev> 
<ref>JayP79d</ref> <dev>bola aratha soṃ bole sunata sīsa pe ḍola rājamaṁdira mahaṁ cāhi\a asa vaha su\ā amola |</dev> 
<ref>JayP80.1</ref> <dev>bha\ī rajā\esu jana daurā\e bāṁbhana su\ā begi la\i ā\e |</dev> 
<ref>JayP80.2</ref> <dev>bipra asīsi binati audhārā su\ā jī\u nahiṃ karauṃ ninārā |</dev> 
<ref>JayP80.3</ref> <dev>pai yaha peṭa bha\e\u bisavāsī jehiṃ nā\e saba tapā saṁṃnyāsī |</dev> 
<ref>JayP80.4</ref> <dev>dārā seja jahāṁ jehi nāhīṃ bhu\iṁ pari rahai lā\i giva bāhīṃ |</dev> 
<ref>JayP80.5</ref> <dev>\aṃdha rahai jo dekha na nainā gūṁga rahai mukha āva na vainā |</dev> 
<ref>JayP80.6</ref> <dev>bahira rahai saravana nahiṃ sunā pai eka peṭa na raha niragunā |</dev> 
<ref>JayP80.7</ref> <dev>kai kai phera aṃta bahu doṣī bārahiṃ bāra phirai na saṁtoṣī |</dev> 
<ref>JayP80d</ref> <dev>so mohiṃ liheṃ maṁgāvai lāvai bhūkha pi\āsa jauṃ na hota asa bairī tau kehi kāhū kai āsa |</dev> 
<ref>JayP81.1</ref> <dev>su\aiṃ asīsa dīnha bad̤a sājū bad̤a paratāpa akhaṁḍita rājū |</dev> 
<ref>JayP81.2</ref> <dev>bhāgavaṁta bad̤a vidhi autārā jahāṁ bhāga taha rūpa johārā |</dev> 
<ref>JayP81.3</ref> <dev>ko\u kehu pāsa āsa kai gaunā jo nirāsa did̤ha āsana maunā |</dev> 
<ref>JayP81.4</ref> <dev>ko\u bina pūṁche bola jo bolā ho\i bola māṁṭī ke molā |</dev> 
<ref>JayP81.5</ref> <dev>pad̤hi guni jāni beda mata bhe\ū pūṁchī bāta kahī sahade\ū |</dev> 
<ref>JayP81.6</ref> <dev>gunī na ko\ī āpu sarāhā jau so bikā\i kahā pai cāhā |</dev> 
<ref>JayP81.7</ref> <dev>jauṃ lahi guna paragaṭa nahiṃ ho\ī tau lahi marama na jānai ko\ī |</dev> 
<ref>JayP81d</ref> <dev>catura beda hauṃ paṃḍita hīrāmani mohi nā\uṁ padumāvati soṃ meravauṃ seva karauṃ tehi ṭhā\uṁ |</dev> 
<ref>JayP82.1</ref> <dev>ratanaseni hīrāmani cīnhā eka lākha bāṁbhana kahaṁ dīnhā |</dev> 
<ref>JayP82.2</ref> <dev>bipra asīsā kīnha payānā su\ā so rājamaṁdira mahaṁ ānā |</dev> 
<ref>JayP82.3</ref> <dev>baranauṃ kāha su\ā kai bhākhā dhani so nā\uṁ hīrāmani rākhā |</dev> 
<ref>JayP82.4</ref> <dev>jauṃ bolai tau mānika mūṁgā nāhiṃ tau mauna bāṁdha ho\i gūṁgā |</dev> 
<ref>JayP82.5</ref> <dev>jauṃ bolai rājā mukha jovā janahuṁ moti hi\a hāra pirovā |</dev> 
<ref>JayP82.6</ref> <dev>janahuṁ māri mukha aṃbrita melā gura ho\i āpu kīnha caha celā |</dev> 
<ref>JayP82.7</ref> <dev>suruja cāṁda kai kaththā kahā pema ka gahana lā\i cita rahā |</dev> 
<ref>JayP82d</ref> <dev>jo jo sunai dhunai sira rājā prīti ka ho\i agāhu asa gunavaṃta nāhiṃ bhala su\aṭā bā\ura karihai kāhu |</dev> 
﻿jāgabalika jō kathā suhāī . bharadvāja munibarahi sunāī..  
kahihaum sōi saṃbāda bakhānī . sunahum sakala sajjana sukhu mānī. . 
saṃbhu kīnha yaha carita suhāvā . bahuri kṛpā kari umahi sunāvā..  
sōi siva kāgabhusuṃḍihi dīnhā . rāma-bhagata adhikārī cīnhā. . 
tēhi sana jāgabalika puni pāvā . tinha puni bharadvāja prati gāvā..  
tē śrōtā bakatā samasīlā . sabadarasī jānahiṃ harilīlā. . 
jānahiṃ tīni kāla nija gyānā . karatala-gata āmalaka samānā..  
aurau jē haribhagata sujānā . kahahiṃ sunahiṃ samujhahiṃ bidhi nānā. . 
mai puni nija gura sana sunī kathā sō sūkarakhēta.  
samujhī nahi tasi bālapana taba ati rahēum acēta..30ka. . 
śrōtā bakatā gyānanidhi kathā rāma kai gūḍha.  
kimi samujhauṃ mai jīva jaḍa kali-mala grasita bimūḍha..30kha. . 
tadapi kahī gura bārahiṃ bārā . samujhi parī kachu mati anusārā..  
bhāṣābaddha karabi maiṃ sōī . mōrēṃ mana prabōdha jēhiṃ hōī. . 
jasa kachu budhi bibēka bala mērēṃ . tasa kahihaum hiyam hari kē prērēṃ..  
nija saṃdēha mōha bhrama haranī . karaum kathā bhava saritā taranī. . 
budha biśrāma sakala jana raṃjani . rāmakathā kali-kaluṣa bibhaṃjani..  
rāmakathā kali paṃnaga bharanī . puni bibēka pāvaka kahum aranī. . 
rāmakathā kali kāmada gāī . sujana sajīvani mūri suhāī..  
sōi basudhātala sudhā-taraṃgini . bhaya bhaṃjani bhrama bhēka bhuaṃgini. . 
asura sēna sama naraka nikaṃdini . sādhu bibudha kula hita girinaṃdini..  
saṃta-samāja payōdhi ramā sī . bisva-bhāra bhara acala chamā sī. . 
jama gana muha masi jaga jamunā sī . jīvana mukuti hētu janu kāsī..  
rāmahi priya pāvani tulasī sī . tulasidāsa hita hiya hulasī sī. . 
sivapriya mēkala saila sutā sī . sakala siddhi sukha saṃpati rāsī..  
sadaguna suragana aṃba aditi sī . raghubara-bhagati prēma paramiti sī. . 
rāma-kathā maṃdākinī citrakūṭa cita cāru. 
tulasī subhaga sanēha bana siya raghubīra bihāru..31. . 
rāma-carita ciṃtāmani cārū . saṃta sumati tiya subhaga siṃgārū.. 
jaga-maṃgala guna-grāma rāma kē . dāni mukuti dhana dharama dhāma kē . 
sadagura gyāna birāga jōga kē . bibudha-baida bhava bhīma rōga kē 
janani janaka siya rāma prēma kē . bīja sakala brata dharama nēma kē . 
samana pāpa saṃtāpa sōka kē . priya pālaka paralōka lōka kē 
saciva subhaṭa bhūpati bicāra kē . kuṃbhaja lōbha udadhi apāra kē . 
kāma kōha kalimala karigana kē . kēhari sāvaka jana mana bana kē 
atithi pūjya priyatama purāri kē . kāmada ghana dārida davāri kē . 
maṃtra mahāmani biṣaya byāla kē . mēṭata kaṭhina kuaṃka bhāla kē 
harana mōha tama dinakara kara sē . sēvaka sāli pāla jaladhara sē. . 
abhimata-dāni dēvataru-bara sē . sēvata sulabha sukhada hari hara sē..  
sukabi sarada nabha mana uḍagana sē . rāmabhagata jana jīvana-dhana sē. . 
sakala sukṛta phala bhūri bhōga sē . jaga-hita nirupadhi sādhu lōga sē..  
sēvaka mana mānasa marāla sē . pāvaka gaṃga taraṃga māla sē. . 
kupatha kutaraka kucāli kali kapaṭa daṃbha pāṣaṃḍa.  
dahana rāma guna-grāma jimi iṃdhana anala pracaṃḍa..32ka. . 
rāmacarita rākēsa-kara sarisa sukhada saba kāhu.  
sajjana kumuda cakōra cita hita bisēṣi baḍa lāhu..32kha. . 
kīnhi prasna jēhi bhāmti bhavānī . jēhi bidhi saṃkara kahā bakhānī..  
sō saba hētu kahaba maiṃ gāī . kathā prabaṃdha bicitra banāī. . 
jēhi yaha kathā sunī nahiṃ hōī . jani ācaraju karai suni sōī..  
kathā alaukika sunahiṃ jē gyānī . nahiṃ ācaraju karahiṃ asa jānī. . 
rāmakathā kai miti jaga nāhī . asi pratīti tinha kē mana māhī 
nānā bhāmti rāma avatārā . rāmāyana sata kōṭi apārā. . 
kalapabhēda haricarita suhāē . bhāmti anēka munīsanha gāē..  
karia na saṃsaya asa ura ānī . sunia kathā sārada rati mānī. . 
rāma anaṃta anaṃta guna amita kathā bistāra.  
suni ācaraju na mānihahiṃ jinha kēṃ bimala bicāra..33. . 
yēhi bidhi saba saṃsaya kari dūrī . sira dhari gura-pada paṃkaja dhūrī..  
puni sabahī binavaum kara jōrī . karata kathā jēhiṃ lāga na khōrī. . 
sādara sivahi nāi aba māthā . baranaum bisada rāma guna gāthā..  
saṃbata sōraha sai ēkatīsā . karaum kathā hari-pada dhari sīsā. . 
naumī bhauma bāra madhu māsā . avadhapurīṃ yaha carita prakāsā..  
jēhi dina rāma-janama śruti gāvahiṃ . tīratha sakala tahāom cali āvahiṃ. . 
asura nāga khaga nara muni dēvā . āi karahiṃ raghunāyaka-sēvā.. 
janma mahōtsava racahiṃ sujānā . karahiṃ rāma kala kīrati gānā. . 
majjahi sajjana-bṛṃda bahu pāvana sarajū nīra.  
japahiṃ rāma dhari dhyāna ura suṃdara syāma sarīra..34. . 
darasa parasa majjana aru pānā . harai pāpa kaha bēda purānā..  
nadī punīta amita mahimā ati . kahi na sakai sārada bimala mati. . 
rāma-dhāmadā purī suhāvani . lōka samasta bidita ati pāvani..  
cāri khāni jaga jīva apārā . avadha tajē tanu nahiṃ saṃsārā. . 
saba bidhi purī manōhara jānī . sakala siddhiprada maṃgala-khānī.. 
bimala kathā kara kīnha araṃbhā . sunata nasāhiṃ kāma mada daṃbhā. . 
rāmacaritamānasa ēhi nāmā . sunata śravana pāia biśrāmā..  
mana kari viṣaya anala bana jaraī . hōi sukhī jauṃ yēhiṃ sara paraī. . 
rāmacaritamānasa muni bhāvana . biracēu saṃbhu suhāvana pāvana 
tribidha dōṣa dukha dārida dāvana . kali kucāli kuli kaluṣa nasāvana. . 
raci mahēsa nija mānasa rākhā . pāi susamau sivā sana bhāṣā..  
tātēṃ rāmacaritamānasa bara . dharēu nāma hiaṃ hēri haraṣi hara. . 
kahauṃ kathā sōi sukhada suhāī . sādara sunahu sujana mana lāī. . 
jasa mānasa jēhiṃ bidhi bhayeu jaga pracāra jēhiṃ hētu.  
aba sōi kahauṃ prasaṃga saba sumiri umā bṛṣakētu..35. . 
saṃbhu-prasāda sumati hiaṃ hulasī . rāmacaritamānasa kabi tulasī..  
karai manōhara mati anuhārī . sujana sucita suni lēhuṃ sudhārī. . 
sumati bhūmi thala hṛdaya agādhū . bēda purāna udadhi ghana sādhū..  
baraṣahiṃ rāma sujasa bara bārī . madhura manōhara maṃgalakārī. . 
līlā saguna jō kahahiṃ bakhānī . sōi svacchatā karai mala-hānī.. 
prēma bhagati jō barani na jāī . sōi madhuratā susītalatāī. . 
sō jala sukṛta sāli hita hōī . rāma-bhagata jana jīvana sōī..  
mēdhā mahi gata sō jala pāvana . sakili śravana maga calēu suhāvana. . 
bharēu sumānasa suthala thirānā . sukhada sīta-ruci cāru cirānā. . 
suṭhi suṃdara saṃbāda bara biracē buddhi bicāri. 
tēi ēhiṃ pāvana subhaga sara ghāṭa manōhara cāri..36. . 
sapta prabandha subhaga sōpānā . gyāna nayana nirakhata mana mānā..  
raghupati-mahimā aguna abādhā . baranaba sōi bara bāri agādhā . 
rāma sīya jasa salila sudhā sama . upamā bīci-bilāsa manōrama..  
puraini saghana cāru caupāīṃ . juguti maṃju mani sīpa suhāīṃ. . 
chaṃda sōraṭhā suṃdara dōhā . sōi bahuraṃga kamala-kula sōhā..  
aratha anūpa sumāva subhāsā . sōi parāga makaraṃda subāsā. . 
sukṛta-puṃja maṃjula ali-mālā . gyāna birāga bicāra marālā.. 
dhuni avarēba kabita guna jātī . mīna manōhara tē bahu bhāmtī. . 
aratha dharama kāmādika cārī . kahaba gyāna bigyāna bicārī..  
nava rasa japa tapa jōga birāgā . tē saba jalacara cāru taḍāgā. . 
sukṛtī sādhu nāma guna gānā . tē bicitra jala bihaga samānā..  
saṃtasabhā cahum disi ambarāī . śraddhā ritu basaṃta sama gāī. . 
bhagati-nirupana bibidha bidhānā . chamā dayā dama latā bitānā..  
sama jama niyama phūla phala gyānā . hari-pada rati rasa bēda bakhānā. . 
aurau kathā anēka prasaṃgā . tēi suka pika bahu barana bihaṃgā. . 
दोहा/सोरठा pulaka bāṭikā bāga bana sukha subihaṃga bihāru.  mālī sumana sanēha jala sīṃcata lōcana cāru..37. . 
﻿JayP83.1 dina dasa pāṁca tahāṁ jo bhae rājā katahuṁ ahereṃ gae 
JayP83.2 nāgamatī rūpavaṃtī rānī saba ranivāsa pāṭa paradhānī 
JayP83.3 kai siṃgāra darapana kara līnhā darasana dekhi garava jiyaṁ kīnhā 
JayP83.4 bhalehi so aura piārī nāhāṁ more rūpa ki koi jaga māhāṁ 
JayP83.5 haṁsata suā pahaṁ āi so nārī dīnhi kasauṭī au banavārī 
JayP83.6 suā bāna dahuṁ kahu kasi sonā siṃgha ladīpa tora kasa lonā 
JayP83.7 kauna disṭi torī rupamanī dahuṁ hauṃ loni ki vai padumini 
JayP83d jauṃ na kahasi sata suaṭā tohi rājā kai āna hai koi ehi jagata mahaṁṃ moreṃ rūpa samāna 
JayP84.1 saṁvari rūpa padumāvati kerā haṁsā suā rānī mukha herā 
JayP84.2 jehi saravara mahaṁ haṃsa na āvā bakulī tehi jala haṃsa kahāvā 
JayP84.3 daiyaṁ kīnha asa jagata anūpā eka eka teṃ āgari rūpā 
JayP84.4 kai mana garaba na chājā kāhū cāṁda ghaṭā au lāgā rāhū 
JayP84.5 loni biloni tahāṁ ko kahā lonī soi kaṃta jehi cahā 
JayP84.6 kā pūṁchahu siṃghala kī nārī dinahiṃ na pūjai nisi aṁdhiārī 
JayP84.7 puhupa sugaṃdha so tinha kai kāyā jahāṁ māṁtha kā baranauṃ pāyā 
JayP84d gad̤hī so sone soṃdhe bharī so rūpai bhāga sunata rūkhi bhai rānī hieṁ lona asa lāga 
JayP85.1 jauṃ yaha suā maṁdira mahaṁ rahaī kabahuṁ ki hoi rājā sauṃ kahaī 
JayP85.2 suni rājā puni hoi biyogī chāḍai rāja calai hoi jogī 
JayP85.3 bikha rākhai nahiṃ hoi aṁgūrū sabada na dei biraha tavaṁcūrū 
JayP85.4 dhāi dhāminī begi haṁkārī ohi sauṃpā jia risi na saṁbhārī 
JayP85.5 dekhu yaha suaṭā hai maṁdacālā bhaeu na tākara jākara pālā 
JayP85.6 mukha kaha āna peṭa basa ānā tehi auguna dasa hāṭa bikānā 
JayP85.7 paṃkhi na rākhia hoi kubhākhī tahaṁ lai māru jahāṁ nahiṃ sākhī 
JayP85d jehi dina kahaṁ hauṃ niti ḍarauṃ raini chapāvauṃ sūra lai caha dīnha kaṁvala kahaṁ mokahaṁ hoi maṁjūra 
JayP86.1 dhāi suā lai mārai gaī samujhi giāna hieṁ mati bhaī 
JayP86.2 suā so rājā kara bisarāmī māri na jāi cahai jehi sāmī 
JayP86.3 yaha paṃḍita khaṃḍita bairāgū dosa tāhi jehi sūjha na āgū 
JayP86.4 jauṃ tivāīṁ kai kāja na jānā parai dhokha pācheṃ pachitānā 
JayP86.5 nāgamatī nāgini budhi tāū suā maṁjūra hoi nahiṃ kāū 
JayP86.6 jo na kaṃta ke āesu māhāṁ kaunu bharosa nāri kai nāhāṁ 
JayP86.7 maku ehi khoja hoi nisi āī turai roga hari mātheṃ jāī 
JayP86d dui so chapāe nā chapaiṃ ka hatyā au pāpu aṃtahu karahiṃ bināsa ye sai sākhī dai āpu 
JayP87.1 rākhā suā dhāi mati sājā bhaeu khoja nisi āeṁ rājā 
JayP87.2 rānī utara māna sauṃ dīnhā paṃḍita suā maṁjārī līnhā 
JayP87.3 maiṃ pūṁchā siṃghala paduminī utaru dīnha tūṁ ko nāginī 
JayP87.4 vai jasa dina tūṁ nisi aṁdhiyārī jahāṁ basaṃta karīla ko bārī 
JayP87.5 kā tora puruṣa raini ko rāū ulū na jāna devasa kara bhāū 
JayP87.6 kā vaha paṃkhi koṭi maha koṭī asa bad̤a bola jībha kaha choṭī 
JayP87.7 ruhira cuai jaba kaha bātā bhojana binu bhojana mukha rātā 
JayP87d mātheṃ nahiṃ baisāria saṭhahi suā jauṃ lona kāna ṭūṭa jehi abharana kā lai karaba so sona 
JayP88.1 rājaiṃ suni biyoga tasa mānā jaiseṃ hieṁ bikrama pachitānā 
JayP88.2 vaha hīrāmani paṃḍita suā jauṃ bolai aṃbrita cuā 
JayP88.3 paṃḍita dukha khaṃḍita niradokhā paṃḍita huteṃ parai nahiṃ dokhā 
JayP88.4 paṃḍita keri jībhi mukha sūdhī paṃḍita bāta na kahai nibūdhī 
JayP88.5 paṃḍita sumati dei paṁtha lāvā jo kupatha tehi paṁḍita na bhāvā 
JayP88.6 paṃḍita rāte badana sareṣā jo hatyāra ruhira pai dekhā 
JayP88.7 kai parāna ghaṭa ānahu matī kai cali hohu suā saṁga satī 
JayP88d jani jānahu kai auguna maṁdira hoi sukha sāja āesu meṭi kaṃta kara kākara bhā na akāja 
JayP89.1 cāṁda jaisa dhani ujiara ahī bhā piu rosa gahana asa gahī 
JayP89.2 parama sohāga nibāhi na pārī bhā dohāga sevāṁ jaba hārī 
JayP89.3 etanika dosa biraci piu rūṭhā jo piu āpana kahai so jhūṭhā 
JayP89.4 aiseṃ garaba na bhūlai koī jehi ḍara bahuta piārī soī 
JayP89.5 rānī āi dhāi ke pāsāṁ suā bhuā seṃvara ke āsāṁ 
JayP89.6 parā prīti kaṃcana mahaṁ sīsā bithari na milai syāma pai dīsā 
JayP89.7 kahāṁ sonāra pāsa jehi jāū dei sohāga karai eka ṭhāūṁ 
JayP89d maiṃ piya prīti bharose garaba kīnha jia māhaṁ tehi risi hauṃ paraheliuṁ nigad̤a rosa kia nāhaṁ 
JayP90.1 utara dhāi taba dīnha risāī risi āpuhi buddhi aurahi khāī 
JayP90.2 maiṃ jo kahā risi karahu na bālā ko na gaeu ehi risi kara ghālā 
JayP90.3 tūṁ risi bharī na dekhasi āgū risi mahaṁ kākara bhaeu sohāgū 
JayP90.4 birasa birodha risihi pai hoī risi mārai tehi māra na koī 
JayP90.5 jehi kī risi marie rasa jījai so rasa taji risi kabahuṁ na kījai 
JayP90.6 jehi risi tehi rasa jogai na jāī binu rasa haradi hoi piarāī 
JayP90.7 kaṃta suhāga ki pāia sāṁdhā pāvai soi jo ohiṃ cita bāṁdhā 
JayP90d rahai jo piya ke ā\esu au baratai ho\i khīna so\i cāṁda asa niramari jarama na ho\i malīna 
JayP91.1 ju\ā hāri samujhī mana rānī su\ā dīnha rājā kahaṁ ānī 
JayP91.2 māna mate hauṃ garaba jo kīnhā kaṃta tumhāra marama maiṃ cīnhā 
JayP91.3 sevā karai jo barahau māsā etanika auguna karahu bināsā 
JayP91.4 jauṃ tumha de\i nā\i kai gīvāṁ chāṁd̤ahu nahiṃ binu māre jīvāṁ 
JayP91.5 milatahi mahaṁ janu ahahu nināre tumha sauṃ ahai adesa pi\āre 
JayP91.6 maiṃ jānā tumha mohīṃ māhāṁ dekhauṃ tāki tau hahu saba pāhāṁ 
JayP91.7 kā rānī kā cerī ko\ī jā kahaṁ mayā karahu bhali so\ī 
JayP91d tumha soṃ ko\i na jītā hāre bararuci bhoja pahileṃ āpu jo khovai karai tumhārā khoja 
﻿Oṁ svasti || Śrī Śāke 1275 Āshāḍha śru[śu]di 14 Ravi dine | 
Śrī Ma[Rā]jādhirāja Rāyatārāmṛigāṁka Rāya Pratāpa Nārāyaṇa Śrī 
Niraipāladevaśchiraṁ jayatu || 
Ratu Joisi bhāsha pasā bhai | 
Vatiuli kā palā 3 visa agalā | Udaka ghāli pasā bhayā Vatu Joisi | 
Hilū-pāṇi adhul sāhuli sarva kara vivarji(tā) atra sāshi | 
Musadyo Paḍyāhāra | Jagadyo Chakodi | Thevadyo Deuvā Sāun Vidvāḍi | Lishitaṁ Vāsudevena || Svadattāṁ paradattāṁ vā | 
Je haraṁti vasugha[dha]rām | Shashṭhirvarsha sahaśrāṇi | 
Vishṭhāyāṁ jāyate kṛimiḥ | 
Śru[Śu]bhamastu rāja rāshṭrāṇāṁ | 
Sāshi Jaicha Bhaḍāri | Govida Prohita || Śru[Śu]bham || 
﻿Oṁ svasti || Śrī Śāke 1316 Māgha māme[se] Ūku sthāne | 
Śrī Bhārathī Pāla pādāśchiraṁ jayatu | 
Raulā Pāya bhāsha paśā kii Bhada Bhāṭa Pāi 
jai bhita Nāga Pāla Vikrama Pāla bhāsha paśā kii thi tai bhita Rajavāra bhāsha paśa kii | 
Tai rita agill(ā) raja inhi lai nirvahyo thiyo 
te rita Bhada Bhāṭa lai nirvahaṇu | 
Vo-i Jadresala ki bhāsh Ghuisari nirvahaṇi || 
Aputāli rāja nā pāuṇi | 
Māṇi (bha) Bhada Bhāṭa kā | Bhada Bhā Sāshi 
﻿Oṁ svasti || Śrī Śāke 1343 Chaitra vadi Paṁchamyāṁ tithau Chaṁdra dine (Mū)lacha[na]kshatre || 
Śrī Rājādhirāja Parama Maheśvara Tilaka Pāla bhūpāla sānnaḥpura śaparivāra pādā(śchi)raṁjaya(ntu)| 
Rajavāra Pāya śaṁkalpa paśā kiyo | 
Prabhākara Upārdhyā lai pāū | 
Kābhajhe Tilātharo gāuṁ viśa 4 kari paśā kiyo | Lāga bhāga śahit | 
Pāṁcha saṁkalpā ki rita nirvvahaṇu | 
Etra sākshi | Ratu Dasauṁdhi | Rāccha Bhaṁḍāri Vishṭa | Śiudās Paṁdit | 
Tārā(va)r=Paṁḍi(t) | Kama Gaḍvāla | Vija Paṁtolo Bhaṁdāri | Bhaichhaṭhā(tu) Kārkki | 
Meruśchalati kalpānte maryādā sāgaro yadi | 
Pratipannaṁ mahāsavyaṁ na vichalanti kadāchana | 
Lishitaṁ Ridhākara Jyotirvidā | 
Śubhaṁ bhavatu maṁgalaṁ Mahā Śrī | 
﻿O(ma) [Oṁ] svasti Stri [Śrī] Śāke 1332 samaye Vaisāsha sudi saptamītithau Śukravāsare Stri [Śrī]Rājādhirāja Ripumala chiraṁjayatu | 
Gandharāya Siṁghanāda Raikājyū lai Chandra grahaṇa chai Golikā palā 2 saṁkalpa pasā kiyā | 
Sobhu Joisī lai paśa[ya] hila-pāni ghu[dhu]la-sāña[hu]li sarvakara akarā sarga ko ṭheṭho pātāla ki nidha dhuśa sota pāni nikāramā | 
Ripumalla ki sāsha le bhuchanunā | 
Sobhu Joisi ki sāsha lai bhuchanā | 
Anyathā nāsti | 
Atra sāshi Sūryā Chandra maso | 
Bhūmaṁḍala kā sāshi Medani Chaṁdra Pratihāra | 
Deuvā Rātala | 
Jaira Pāla Kirti Pāla | Ujhāla Rāi Lohani Hama … | Dāshu Pratihāra | 
Ritu Rāja Vishṭa Daśaratha Joisi | Siśsna Ghaḍa Govinda Upreheti | 
Jagatu Kaṭhāita Gogu Bhaḍāri sva dattaṁ | 
Para dattaṁ vā yo haranti vasuṁdharā | 
Sashṭirvarasa sahasrāni vishṭāyāṁ jāyate krimī || 
Svadattvā dviguṇaṁ runaṁdā para dattvā va parulanaṁ paradattvā pahāreṇa | 
Shadattaṁ niphalaṁ bhavet || 
Likhitaṁ Vidyākareṇa || 
Subhamastu sarvaṁtām yesāṁ prayāṁti nāsaṁ sarvatra sushī bhavatu lokaḥ || 
﻿Śrī Mahārājā Abhaya Chaṁda vījaja rāje Abhai bhāka 
svastī Śrī Sāke 911 māse Jyeshṭha vadī 30 Some Śrī Mahārājā Thorahata Abhaya Chaṁda le Gaḍasārī (grā)ma jyulo 1 saṁkalpa bhūmī datta karī dīnī 
Saicha Bhāṭa Gaḍasarā lai pāi Chulaudā ma(thā) vasānā Jīmā jāgala saga mai bhumī pāi 
patra sākī Haru Joisī Musu Maunī Hara Vorā , 
Vṛisīṁ (Dva)pā Vrātī Jhul Bhāṭa akasamāda Paisa 9 līka masīka Ṭakā 12 
Chaukoḍā Lasamanīā damāi kā līshītaṁ Varu Joisī subhaṁ svadataṁ paradataṁ vā je haraṁtī vasuṁdharā shashṭī 
varsha sahasrā (vi)shṭāṁyaṁ jāyate kṛimīḥ 
﻿Oṁ svasti || Saṁvat || 1377 nijabhuja vikramākrānta samastāri maṁḍala karavāla durddarśa bhujadaṁḍa prachaṁḍa nikhilāri maṁḍalīka Vetālavāhana Vīra Vikramāditya Bhīma ripu nṛipati Tṛipura (Śaṁ)karetyādi virudāvalī virājamāna go vrāhmaṇaika bhakta Rāja Śrī Nara Chaṁdra Devāḥ | 
Sotriya tilakāya paṁḍita Srī Madhusūdanāya bhūmidānaṁ datavantaḥ | 
Bhūmiścha | Gudaḍā grāmasya jīvalaka shaṭh(a) | 
Aṁkanopi 6 Ḍhīganā va jīvalaka yeka 1 | 
Evaṁ saptā etachcha Nṛi Chaṁdra Devena Nṛi Chaṁdra Deva putra pautra prabhṛitibhiścha svadharma rakshaṇārtha mākalpaṁ pratipālanīyaṁ | 
Tathā cha | Sva dattātanya dattā vā yo bhūmiṁ pratipālayetya sarvapāpa vinirmukta śayāti Śiva saṁnidhau | 
Atrārthe śākshiṇaḥ kshatriya Daiva Chaṁdrā Mahatā Devarāja | 
Bhaṭ Kāmadeva porohitā Devākarā edaivajña Ratnākarā Paṁḍita Bhāskara ete || 
Lishitamidaṁ patraṁ Madhukareṇa || 
Subhaṁ 
Sva dattā para dattāṁ vā yo harechcha vasuṁdharāṁ || 
Shashṭhirvarsha sahasrāṇi vishṭāyāṁ jāyate krimiḥ 
﻿Oṁ svasti ||Śrī Sāke 1296 samaye cha | 
Chaitra sudi 15 Bhauma dine | 
Rājā Śrī Abhaya Chaṁdraśchiraṁ jayatu | 
Rājā lai datta dinhi Guṇākara Pāṁḍe lai datta pāi | 
Suṁduṁgara gāva-ṁ jiulā 2 askā saṁkalpa dinhu | 
Aśkā jiulā lāgo ḍālo voṭṭa Kāthalo ko irālo ghara sho paḍo | 
shet pāt Guṇākar Pāṃḍe ki sāshā lai bhuṁchaṇu | 
Rajā ki sāshā lai pratipālaṇu | 
Anyathā nāsti || Bhūmiṁ cha pratigṛihṇāti yastu bhūmi prayachhati | 
Ubhau tau puṇā kamāṇau niyake svagaṁ gāminau shashṭirvarsha sahasrāṇi shashṭi varsha satāni cha| 
Bhūmidāna sate svarge hatā cha naraka vrarjet | 
Atra sākshiṇaḥ | Vadmo Joisi Gaṇ Joisi | Musa Mahuṇi | Thevu Voharo | Hadyo Voharā | Chāpa Rāula Ayā kā pāchhā | Hachu Bhāṭa | Likhitaṁmidaṁ Janārdana Paṁḍitena | 
﻿Oṁ Śrī Śāke 1301 samaye Pausha vadi 10 Soma vāsare Śrī Abhaya Chaṁdrasya vārshika śrāddhe | 
Rājā Śrī Gyāna Chaṁdraśchiraṁ jayatu | 
Rājā le Chāmi Gurayūḍā ko jiulo 1 Virśigha Maṁdaliyā saṁkalpa pūrvaka kari datta pasā kiyo | 
Usa jiu lāgo vaṇa bhābhara ḍālo voṭa Virsighaṁ le pāuṇu | 
Jiulo Virsighaṁ ki saṁtati le bhuchaṇu | 
Rājā ki saṁtati le bhuchāuṇu | 
Abhai Chaṁdra ki kriyā kari jiulo pasā kiyo | 
Sākshi Vedu Virsighaṁ Mahuṇi | Bhaḍārī Boharā Bijai | Vāisa Sahasra bhūmiṁ yaḥ prati grahṇāti yastu bhūmiṁ prayachhati | 
Tāvubhau puṇya karmāṇau niyataṁ svarga gāminau | 
Svadattāṁ paradattāṁ vā yo hareta vasudharāṁ shashṭhi varsha sahasrāṇi vishṭhāyāṁ jāyate kṛimi | 
Likhitaṁ Śrīkaṁṭha Paṁḍitena 
Sumu Pāṁḍe sākshi 
﻿Oṁ svasti || Rājā Śrī Gyaṁna Chaṁdraśchiraṁ jayatu | Śrī Śāke 1306 samaye (ch=Ᾱshā)ḍha sudi ekādasyāṁ tithau | 
Bhauma vāsare | Trailokya Chandrasya sūnoḥ buddhisā vardhaka Kalyāṇa Chaṁdrasya | 
Sūnunā Kalau chāturvarṇa kalaṁka nāśanaika Kedāreṇa (|) 
Sākshāddharme mūrtina bhū bhujotpāṭanu sthāpana prabhunā | 
Rājā Śrī Jñāna Chaṁdreṇā Garsū | Shalū Śarmasyāṁ vrāhmaṇā(syāṁ) || 
Saṁkalpa pūrvaka Metavatī bhūrdattā | 
Jiulā duṁi Vadha Jevalā kā Visavāṁse | Jiulo eka Shuṭi ko | Tina jiulā Gyāna Chaṁdra le dinhā | 
Merā vaṁśa hoi | in duni ulā ki jo āsa kare | Gasu | Shalu ki saṁtatī hātha jo hare | So meri hatyā pāiye | 
So Kalyāṇa Chaṁdra ki āṁshi kā ragta ko papa ghaiye | 
Au ei thāṁi ko vishṭa hoi | tiṁhiṁ jiulā ko āpu lobha kare | 
Au (Ṭhā)kura hathāṁ uje karā verī sa rāga | 
Sādi(shṭa) Kalyāṇa Chaṁda | Abhai Chaṁda | Gyāna Chaṁda | Tiṁhiṁ ko sāṁ(iṁ)do ho socha lhiyo | 
Jo vishṭa eso kara vo taisa vishṭa ki āsa jo kare hamrā vaṁśa hoi | So hamri hatyā pāiye | 
Mahuṇiṁ | Subhu Pāṁda (|) Vāisai Sahasa kā pāshyalā | Paṁdra Visi | Chā(ra Tha)ṇa | 
Jodhashṭha Deuā kahaṁ dochha sā Gasu kā vadha - śvalā | 
Lāga | Lishi(taṁ) 
Dāsa Paṁḍitena | 
﻿Oṁ svasti || Śrī Śāke 1311 samaye cha Kārtika vadi Chaturdasyāṁ tithau | Guru vāsare | Śivarātrau 
Rājā Śrī Gyāna Chaṁdr-eṇa | Garsū Sarmaṇe Vrāhmaṇāya bhūmi saṁkalpa dinhi | 
Narāsaṁ Oṁ gāṁuṁ | Bhuṁ dā kamaṁda sahita kai saṁkalpa dinhuṁ | 
Rājā Śrī Gyāna Chaṁdra le paśā kiyo | Garsū le pāyo kavau ta Ūṁkhalataṁḍā siṁ uṁ | 
Vaṇaṁ Bhābhara sahita sarvai pāyo | 
Ākāśa ko ṭhiṁḍo | Pātāla ki nidhi gaṁḍili-peṭili | Nāṭha-naṭhyāli | No nikās | Āṭha kat | Chhe-chhattisi 
Garsu kā chelī kā chelā le bhuṁchaṇiṁ | 
Gyāna Chaṁdra ki saṁtati le bhuṁchāuṇiṁ | 
Jo Gyāna Chaṁdra kā vaṁśa hoi anyathā kara | 
So Kalyāṇa Chaṁdra ki āṁkhi dhoyā kā riṇaṁ pāiye | 
Anyathā nāsti | Atra sākshī Prathama Dharm | Tivāḍi | Mahuṇiṁ | Rudū Rāut | Voharā Sarvai | Subhu Pāṁḍe | Padu Kālu | Chārai Thān | Paṁdhrai Visa | 
Bhūmiṁ yaḥ pratigṛihṇāti yastu bhūmiṁ prayachhati | 
Dātā prati gāhiṇau cha ubhau tau svarga gāminau | 
Svadattāṁ paradattāṁ vā yo harechha vasuṁ dharāṁ | 
Shashṭirvarsha sahasrāṇi vishṭhāyāṁ jāyate kṛimiḥ | 
Likhitamidaṁ (Bhotatana) Jaurasena || Śubhamastu sarveshāṁ || 
I ṇa pā ṇi u pi na gha ṇā ka ma da gha tṛi 
﻿O[ṁ] svasti Śrī Sāke 1334 Saṁvat 1469 samaye Vaisāsha vadi Amāvāsyāṁ tithau Soma vāsare | 
Māhārājādhirāja Rājājā Śrī Gyāna Chaṁda lai datta pasā kari | 
Siu lai pāi Ḍikaṭi (ko) jiulo eka masā 20 ko jiulo eka dinhuṁ| 
Kara srotra chhai chhatisi nau nikās | 
Sarga kī upati pātāla ki nidhi gaṁḍili peṭili nāṭha naṭhyāli sabhai Siu lai pāuṇiṁ | 
Dhula sāhuli hila pāṇiṁ | 
Sarva kara akari sarva dvaṁda visudha kari dinhi | 
Patra pramāṇaṁ sāshi Bhairo Pāṭhaka jiu | Rāchhu Joisi Rudu Mahuṇi | Kedāru Bhaṁḍāri | 
Haru Voharā | Gopu Rāuta | Harsiga Kaṭhāita | Jeru Bhaṁḍāri Viju Bhaṁḍāri | Sadu Railo | Harsi Gabhāri | Musu Kuṁvara | Mus Bhāṭa | Vipru Chaukyāla | Nāru Puneṭho Vedu Phugara ko | Gujā Shuṭi kā vāisa sahas | Chāra Thān | Paṁdra Visi | 
Sva data para dataṁ vā jo harat vasuṁdharā shashṭi vararsha sahasāṇiṁ vishṭayāṁ jāyate kṛimi Meruśchalati kalpāṁte marjādā sāgaro jathā | 
Pratipaṁnamāhātasya na vichalaṁti kadāchana | 
Lishtamidaṁ Padamākareṇaṁ | 
﻿Oṁ svasti Śrī Śāke 1340 Bhādrapada māse | Kṛishṇa pakshe | Amāvāsyāyāṁ puṇya tithau | 
Rājādhirāja Mahārājā Śrī Gyāna Chaṁdra le saṁkalpa vṛitti dinhi | 
Padu le Kālu le Tārākara le saṁkalpa vṛitti pāi | 
Mādalī kī masā 13 ki | Ghara kuḍi vaṇa chhoḍi sahita pāi | 
Sarva kara akarī | Sarva dvaṁdva viśuddha kari pāi | 
Terha masā bhitara kī sarga kī upatti pātāla kī nidhi sahita pāi | 
Jñāna Chaṁdra kā vaṁśa ko hoi jo yo vṛitti alajhāv tas kī Jñāna Chaṁdra ka pāpa pāiva | 
Rajā ko vaṁśa le pratiPālanī | 
Tārākara kā vaṁśa le bhuchaṇī | 
Atra sākshī Bhairau Pāṭhaka | 
Parbhu Vishṭa | Vishṇudāsa Pāḍe | Vishṇudāsa Joisi Vijai Śarmma | Viju Bhaḍāri Rudru Mahuṇa || 
Har=Voharā | Sarvāga Bhaḍāri | Rāchhu Phoḍatyāla | Rudu Kumai | 
Virśiga Dhauṇī | Kamu Vaḍhvāla | Chāra Thāna | Paṁdhra Viśi | Vāiśa Sahasa | 
Bhūmi yeḥ prati gṛihṇāti yaścha bhūmiṁ prathakṛiti | 
Ubhau to puṇya karmmāṇau niyaṁtaṁ chhargga gāminau || 
Sva dattāṁ para dattāṁ vā yo harechcha vasuṁdharāṁ | 
Shashṭhirvarsha sahasrāṇi vishṭhāyāṁ jāyate kṛimiḥ || 
Lishitamidaṁ Bharata Daivajñena || 
Deu Sāhu le udyātho || 
﻿Kimvadi Copper Plate of Jñāna Chandra , Śaka 1341 (1419) 
Oṁ savsti Śrī Śāke 1341 samaye Vaisāsha vadi | Amāvāsyāyāṁ tithau Sama vāsare | 
Rājādhirāja Māhārājā Śrī Gyāna Chaṁdra le Sūrya grahaṇa madhya datta paśā karī | 
Vīrūrvakarvkaṭā le pāi | 
Maśā 11 eghāra kī Kimvāḍi kī pāi maśā eghāra bhītara Śalasheta Maiḍatolo | Sheti Kāḍayo Chapaḍā Sharīka Jhaṅlālī | Dhaṇaśūṇa 
Dho-vāṭala hi pāi | 
Rajā Śrī Gyāna Chaṁdra kī saṁtatī le bhuchāuṇī | Vīrū kā chelī kā chelā le bhuchaṇī ei vṛitti kī nāṭha-naṭhyālī gaḍilī-peṭilī kara śrotra chhe chhatīśī nau nikāśa ākāśa ko ṭhīḍo pātala kī dhi śabhai Viru lai pāi || 
Sarvva kara akarī sarvva dvaṁda viśuddha kari pāi Viru le | 
Atra sākshi Satya Chaṁda | Hari Chaṁda | Dhani Chaṁda Dhīra Chaṁda | Vishṇudāsa Joiśī | Vijai Śarmā Lashū Pāḍe | Har=Voharā Rudū Mahaṇī Śarvvāga Bhaḍārī | Chhahīta | Paṁdhra Vīśī | Harśigha Gabhārī | Rīṭhū Bhaḍārī 
| Mūdaḍa Voharo | Rai lośahā Chāra Thāna | Rāchha Phoḍatyāla Virśigha Dhauṇī | Jagatū Kumāi | Svadattā para dattāṁ vāyo harechcha vasuṁdharā | 
Shashṭirvarsha sahasāṇi vishṭāyāṁ jāyata kṛimiḥ | Deva vrāhmaṇa bhūmi 
va yo jighrishyati narādhamaḥ | Māraishyatya sau śasraiḥ kapilāṁ māṁsa lolupaḥ | 
Shashṭirvarsha sahasrāṇi shashṭirvarsha śatāni cha | 
Bhūmidātā vasa svarge harrtā cha narakaṁ prajeta | 
Lishitaṁ Vishṇudāsa Purohitenā | Deugunī udaghāṭitaṁ | 
﻿Oṁ svastī || Śākaḥ 1259 Mārgasirsha - - (pā)śevaukāla maṇḍalīka muhaṁthāpa | 
chaturdiśā maṇḍaśira mukuṭa ityādi viruda vi- - (nātya) Śrī Śaktivarmma Devaiḥ Vāsudei viprebhye bhāshā patraṁ data| 
Āsaladeva Suha(j)adeva Vi - - - - rmma ki bhāshā || 
Vāsūdeī ki noṭha-naṭhyāli gaṃḍilī-pe(ṭi)lī rajā nā pāuṇī | 
Dāta ko daśa - - ko daśa uṁdh pāuṇu | 
Jo āi upa(tt)ā mara tas(k)i= n(a)ṭhyālī rajāṁ pāuṇī | 
Dohā ko nāso - - (śā)kshī Siṁgal Deva Kuarā Jagula Kārkkī | 
Jaitū Se Deva Sāhāṇī | Sevū Kuara | Kālama Oṁlaḍiā | Bhūpāla Guyāl | Śirchcha 
Bhaḍārī | Bheṭhā(rī) | Viru Dhūḍa | Rai(sū) Raso(tdy)āro | 
At -gāja Kūrmmakulāchala Phaṇipati vidhṛitāpi chalati bhati vasudheyaṁ | 
Pratipanna ma ma la ga - pi || 
likhitamiti devajña Madhukareṇā | 
(śu)bhatu Vasajo Seṭhī Nāthū śakshī Rātanu(vā kā) 
﻿Oṁ svasti Śrī Śāke 134(4?) māsāni 7 śukla pakshe | 
Ekādasyāṁ tithau | Ravi vāsare | Rājādhirāja Mahārāja Śrī Gyāna Chaṁdreṇa tathā Vijaya Vrahmeṇa svahastenā bhūmiḥ saṁkalpaṁ dattāḥ || 
Thapasha(u) Koṭa kī jiulī 1 chhe visī dinhi Janā Joiśi le pāī | 
Ākāśa ko ḍhiḍho | Pātāla kī nidh(e) | nāṭhū-naṭhālī gaḍilī-peṭalī veṭhū gāṭhū ghara kuḍī vaṇa chhoḍī samasta pāuṇī anyathā nāsti | 
Atra sākshī Hari Vaṁhma Śāujña Bhijña | Nāra Śiṁha Vira Śigha Joiśi | Kāthu | (Vi)ḍa Bhāṭū Devākatr(ū) Uparhaita Āṭū Viś kā Vūḍhā | Jai Rāut| Vira Śigha | Deu Alaḍiyā Sada Deva Guyala | Hara Śeṭhī || 
Sva dattāṁ para dattā vā yo harechchaṁ vaśuvārāṁ | 
Shashṭhivarshasahasrāṇi vishṭayāṁ jāyate krimi lishitaṁ svahasteṇaḥ subhaṁ 
Sāke-1272 duna ko virakhaṃbha karī subha 
﻿Sāke 1276 nakhata 2 māsa 1 birakhama 
﻿Śāke 1289 māsa | Jeṭha Siu Rāja Mahatā ko birakhaṁma | Jubu Mahatā karāyo | Kāmīśū sūtradhārasū 
﻿Uṁ siddhi Śrī Sāke 1324 Bhādre Śrī Jñāna Chaṁdra rājya subhaṁ Mahatā Thebu ko bṛikhama Rauda Mahatā le karāyo sutra Bhāsada Dhāra 
﻿Śāke 1293 Rājā Śrī Abhaya Chaṁdraḥ Viju Paṭhyāra kirtishabha ghalāyo | Jiu(lā) 2 
﻿Sri Sāke 1287 Bhīrñu Deva Bhaḍagāñī | Supu - Matā (raha) kiyo dayahau 
﻿Śrī Sāke 1318 Śrī Gyāna Chaṁdra Rajā Deu le chaḍā - - gaja 
﻿(Oṁ) svastī Śri Śāke 1298 Māgha sudi Paṁchamī Śukra vāśare Śrī Rājā Abhaya Chaṁdra rājye|| 
Śrī Vīra Brahmadeva suta || Mātā Śrī Rāma Devyā || Śrī Thebharāja Devya vuhajā || 
Prāsāda Paṁchāyattana kīā Iśvara pūjā nimitta bhūmidānaṁ shetra Rahakānā ulo || 
Deulu mūḍa ū sakalo jo hara tasa kī ekavīsa purikhā naragi paḍai sūtradhāra Moshadevya karāpitaṁ subhaṁ bhavatuḥ 
Prachhi – eka sūtradhāra Moshadevya dinhi (cha se) 
﻿Svasti || Śrī Gaṇapatayo nama 
Śrī Śāke 1339 samaye Māgha śudi 10 Śukra vāśare (taha) a ke (dyū) Rājapura Dhu māja 
Sū(kata) Śrīmata Jñāna Chaṁdrasya na ------ rajña 
﻿(Si Gu)ra Chadra Rājā (prāṇi va- - udīya) (- - e)va Kuaru Valāla Chaṁdraḥ sudhasārū - - jādeulau charaṁdatya dedvoḥ pravata uprajāa - ḍaṇāṁ dai Māla gāu eku 1 
atra sāshi Jaae-ṭa Jou Deu Pāṭa Goida Vāṭavāhī Bhāṭa – va gau Uparehite Raṭakajha Pāḍa etatbhāshi 
Gura Chaṁdra ki śāshā karauṇā Rajā suṁtradhāra ki śāsha karaṇā jo eti vatha vichule Sa(bha) liṁga jā ja(ḍja) iti subhaṁḥ || 
9 jīulā 
﻿Oṁ Sāke 1306 Rājā Śrī Jñāna Chaṁdra Megha Voharā vasāaṇi Puttirā ki bhitarāi Sāihīu putri rachaiti subhaṁ 
﻿(śā u ṇa a na ṇa mā dā ra ka la ṇa bhā e ndo e ṇa a na a sa pa ṇa rā yā jta na) tasyāṁ svasti Śrī Śāke 1308 Saṁvata 1443 samae | 
Māsā (a pa sa sta ti e u datta u śantā) ŚrīJñāna Chaṁdra vijaya rājyaṁ karoti tasya Maṁtreśvarasyā – (māratrajjasaridyaḍā) 
(maella hā to shā to to sā che tmā ma sā na kī ttā va te tu ātmakartā kā ga stārā) Śrī Vāra Siṁha 
﻿Oṁ svasti (Sri) Śāke 1312 Śri Rājā Jñāna Chaṁdra Chiuḍonā Rudipu le devala karāyo subhama(stu) 
﻿Oṁ svasti || Yāvata Chaṁdra Suryasya ||Sargalokaṁ mahīpate || (Thā)pūe Sivalyaṁgānāṁ || 
Mama tulyāni vaṁrānane || Yāvatu sīla raṇaṁ cha || 
Sivalyaṁgaṁ cha thāpae || Ki chalā saṁvase nityaṁ || Yāvatu Chaṁdra Divākara Śrī Sāke 1282 Vaisyāsha sudi 5 vāra Somaṁ || Rājā Śri Abaya Chaṁdra rāja || Mādalī thāne || 
Bhāyajdāma suputro jñātaḥ || 
Bhāṭa Thaiṁā Deva Śrī Hara(sya devā)la(ya) karā(sri)taṁ | Sūtradhāra Myuṁshā māru arjena hauprā(rtha)tādhā Rudra || - - bhava - - 
﻿Oṁ svasti || Śrī Śāke 1314 || Mā 10 ti (8) vā 2 na 1 | 
Śrī Gyāna Chaṁdra vijayarājyasya Śrī Chaṁdramālā aṁtepurī || 
Śrī Madra Sarma vipra ki vāpi karāi Śrī Sonapāla bhrātā tasya bhāśkaraṁ strī putra parivāra sahitaṁ Sonapāla chiraṁjivi bhavaṁtu || 
Ṭaṁkā 50 sharcha lāgi subhaṁ bhavaṁtu || Sutradhāra Padamāva(scha) 
﻿Oṁ svastiḥ Srī Śāke 1229 māsāni 1 Surja grahaṇaṁ ttarjvagkshāsiḥ Sri Adhirājā parama dhārmika parama bha(vyaṁ) Rajāḥ Arjuna Deva rājaṁ karotiḥ iti subhaṁ bhavatuḥ (riki Śrī Muṁbha Adibha Mitretta) 
﻿Oṁ svasti Śrī Śāke navattapāgni Chaṁdreke Kuṁbha saṁsthito rājye Śrī (Jñā)na Chaṁdrasya Vishṇordevālayaṁ kṛitaṁ | 
Akāri Vasudevena Vishṇasyātha (ra)ma (mūrtti maṁ)--- Ḍhiṁḍhirogrāma --- 
Oṁ svasti Śrī Śāke 1319 samaye Phālguna Ekāda(syā) tithau Guru dine Rājā Jñāna Cha - 
Phaṇi Chaṁdra Mola sthi(ra) 
﻿Siddham nama Sī Tīnavalīvāsaṁ i sevāi shālā Vā Va(jha) Jāradhi tīra sū 646 Drama tā eva || 
﻿Śrī Vachaula Sāvī Devādhīdevaḥ Dṛiachavo praṇamaśaṁ sutradhāro Ur=avaṁṇa āchaṇaḥ | 
﻿Oṁ svasti śrī rājā Jepratipālasya sutaḥ śrī Jatuṇapāla Deva Jāgesvara śrī nījabhagati 
﻿Svosti Vausāsha māsa Tilā Chaturdasī Buddhavāre Śrī Jāgeśvara kī jātrā karī sutradhāra Rajau putra Rāmu subha bhavatu || 
Lishīta Dhāresho 
﻿Siddham | Svasti Śrī Sākesmina 11(3)6 mā 11 Māgha sudhi saptamī Guru dine Revatī nakshatreḥ || 
Śrī Bhaṭa Āsāvara Tevānī Tevānilikapurāḥ putra Sonadeva nāva gaḍhāi || 
Valhāmaidu Rāula Hiupāla sutratharaḥ || 
﻿Oṁ svati Sri Śāke 1252 māsāni 3 tithya 10 nakshatra 27 Sukravāre Rājā Jai Chaṁda Deva ki Trī sthāpanā Jai Chaṁda Deva Kuūara Vrahmapāla datra ma 34 Uli Ma(dyā)i de sī tari ko pāilo je ni de so pātaka līi 
Śrī Rājādhirāja Śrī Brahmapāla ki Naja Uli Ma(dyā)i Tilbhavosvara detaiḥ maha 7 Gaḍḍeśvaran Jatrapalā ki sthāpanāḥ Madyāi Vrahma-Nārāyaṇa ki sthāpanā Maṭhapati Prakācharinya Āchāra ja karāvita || 
﻿gāṭiṭa kī Veṭhashana āli dhāluṇasura lāgañi Sāke vargava kara pāthā 8 lodhi 2 dahi kutā 
Kanoḍīdāh(r)u Methīghana lau āli 69 maṭha lāgahi || 
Bakarāḍi maṭha ki pāṭī || 
Sili(ru) maṭha kī pāṭi Syāli maṭha kī (pā)ṭi 
﻿Sri Dāmodara dāt= Jil(y)amasya kīrttirithaṁ | 
Naivedyārthe bhūmī Saṁ(ka)ranāla Ma(chre)vīja prasthe 2Vāṭam(yuthyaḥ shatrasya) | 
Vāsude(va) ya (sa-) vana— 
﻿Śri Śāke 1274 rājā Hamīra Deva Liṁgarāu Deva Dhāraṇa Dei Gaṁgolā Sovaṇa kalasa chaḍyāyo 
﻿Siddham || Oṁ svasti Gaṇapati prasādātaḥ abhipratārthaṁ sīdharthaṁ pūyītoḥ jasyaśvarairapīḥ 
sarvva vighna kshītettasmai |: Gaṇādhipaternamaḥ || 
Saṁvatsara 1321 māsanī 4 vāra 1 Silānīvāsaṁ āraṁsuṁḥ || 
Srī Sāke 1189 mā 3 vāra 2 nīthpat=Ībhapairdapete (t=maśā) 
1200 Shādhīgaṁḍhaṇasaṁ upamaeṁ bheeṁ Śī Sāke 1197 (mva) 1 va 7 (pra)tīshṭhā taṇa udapītaḥ 
1200 dātavyaṁ Sri Vihārapaṇī uṭa(rgā)tā Vīlaiśi Rāni gohitatūtuḥ || 
(Chhīnaurduga) Koṭa Tāiṁla (sthāne)ḥ || 
Śrī Rājanarājā Dhīra Trīpurā autāra maṇḍalīkau u(ththā)nārtha tārāmayyaṁkaḥ || 
Si Rā(ṭhā) Chaṁda Devaḥ chirajaetuḥ || 
U(ha)ḍāgāu kāmī jaṁṇū 
6 ksha ai gaḍhītaṁḥ || 
Rājñanaputta vaṁse kaṁthā vaśe jo rājā so maṭhākshīrtanāḥ pratīpālaka subhaṁ bhaūtūḥ || 
﻿Śrā [Śrī] Śāke 1027 Śrī Mahiṁdabhaṭa(ḥ) Mahesvara sthāpītaṁḥ|| 
Hārāvūmīḥ 1Pāṁcha thā(ptrīḥ)|| Pujā(dh)dhūta|| 
﻿Balkanda 1.327-335 
syāma sarīru subhāya suhāvana . sōbhā kōṭi manōja lajāvana. . 
jāvaka-juta pada-kamala suhāē . muni-mana madhupa rahata jinha chāē. . 
pīta punīta manōhara dhōtī . harati bāla-rabi dāmini jōtī. . 
kala kiṃkini kaṭi-sūtru manōhara . bāhu bisāla bibhūṣana suṃdara. . 
pīta janēu mahāchabi dēī . kara-mudrikā cōri citu lēī. . 
sōhata byāha-sāja saba sājē . ura āyata urabhūṣana rājē. . 
piara uparanā kākhāsōtī . duhum āmcaranhi lagē mani mōtī. . 
nayana kamala kala kuṃḍala kānā . badanu sakala sauṃdarja nidhānā. . 
suṃdara bhṛkuṭi manōhara nāsā . bhāla tilaku ruciratā nivāsā. . 
sōhata mauru manōhara māthēṃ . maṃgalamaya mukutā-mani gāthē. . 
gāthēṃ mahāmani maura maṃjula aṃga saba cita cōrahīṃ . 
pura-nāri sura-suṃdarīṃ barahi bilōki saba tina tōrahīṃ. . 
mani basana bhūṣana vāri ārati karahiṃ maṃgala gāvahiṃ . 
sura sumana barisahiṃ sūta māgadha baṃdi sujasu sunāvahīṃ..1. . 
kōhabarahiṃ ānē kuaṃra kuaṃri suāsininha sukha pāi kai . 
ati prīti laukika rīti lāgīṃ karana maṃgala gāi kai . 
lahakauri gauri sikhāva rāmahi sīya sana sārada kahaiṃ . 
ranivāsu hāsa bilāsa rasa basa janma kō phalu saba lahaiṃ..2. . 
nija pāni-mani mahu dēkhiati mūrati surūpanidhāna kī . 
cālati na bhujaballī bilōkani biraha bhaya basa jānakī. . 
kautuka binōda pramōdu prēmu na jāi kahi jānahiṃ alīṃ . 
bara kuaṃri suṃdara sakala sakhīṃ lavāi janavāsēhi calīṃ..3. . 
tēhi samaya sunia asīsa jahaṃ tahaṃ nagara nabha ānaṃdu mahā . 
ciru jiahu jōrīṃ cāru cārayō mudita mana sabahīṃ kahā. . 
jōgīndra siddha munīsa dēva bilōki prabhu duṃdubhi hanīṃ . 
calē haraṣi baraṣi prasūna nija nija lōka jaya jaya jaya bhanī..4. . 
sahita badhūṭinha kuaṃra saba taba āē pitu pāsa . 
sōbhā maṃgala mōda bhari umagēu janu janavāsa..327. . 
puni jēvanāra bhaī bahu bhāṃtī . paṭhaē janaka bōlāi barātī. . 
parata pāṃvaḍaē basana anūpā . sutanha samēta gavana kiyō bhūpā. . 
sādara saba kē pāya pakhārē . jathājōgu pīḍhanha baiṭhārē. . 
dhōē janaka avadhapati-caranā . sīlu sanēhu jāi nahiṃ baranā. . 
bahuri rāma-pada paṃkaja dhōē . jē hara-hṛdaya kamala mahaṃ gōē. . 
tīniu bhāī rāma sama jānī . dhōē carana janaka nija pānī. . 
āsana ucita sabahi nṛpa dīnhē . bōli sūpakārī saba līnhē. . 
sādara lagē parana panavārē . kanaka kīla mani-pāna saṃvārē. . 
sūpōdana surabhī sarapi suṃdara svādu punīta . 
chana mahu saba kēṃ parusi gē catura suāra binīta..328. . 
paṃca kavali kari jēvana lāgē . gāri gāna suni ati anurāgē. . 
bhāṃti anēka parē pakavānē . sudhā sarisa nahiṃ jāhiṃ bakhānē. . 
parusana lagē suāra sujānā . biṃjana bibidha nāma kō jānā. . 
cāri bhāṃti bhōjana bidhi gāī . ēka ēka bidhi barani na jāī. . 
cha rasa rucira biṃjana bahu jātī . ēka ēka rasa aganita bhāṃtī . 
jēvata dēhiṃ madhura dhuni gārī . lai lai nāma puruṣa aru nārī. . 
samaya suhāvani gāri birājā . hasata rāu suni sahita samājā. . 
ēhi bidhi sabahīṃ bhojanu kīnhā . ādara sahita ācamanu dīnhā . 
dēi pāna pūjē janaka dasarathu sahita samāja . 
janavāsēhi gavanē mudita sakala bhūpa siratāja..329. . 
nita nūtana maṃgala pura māhīṃ . nimiṣa sarisa dina jāmini jāhīṃ. . 
baḍē bhōra bhūpatimani jāgē . jācaka guna gana gāvana lāgē . 
dēkhi kuaṃra bara badhunha samētā . kimi kahi jāta mōdu mana jētā . 
prātakriyā kari gē guru pāhīṃ . mahā pramōdu prēmu mana māhīṃ. . 
kari pranāma pūjā kara jōrī . bōlē girā amia janu bōrī. . 
tumharī kṛpā sunahu munirājā . bhayeuṃ āju maiṃ pūranakājā. . 
aba saba bipra bōlāi gōsāīṃ . dēhu dhēnu saba bhāṃti banāī. . 
suni gura kari mahipāla-baḍāī . puni paṭhaē muni-bṛṃda bōlāī. . 
bāmadēu aru dēvariṣi bālamīki jābāli . 
āē munibara nikara taba kausikādi tapasāli..330. . 
daṃḍa pranāma sabahi nṛpa kīnhē . pūji saprēma barāsana dīnhē. . 
cāri laccha bara dhēnu magāī . kāmasurabhi sama sīla suhāī. . 
saba bidhi sakala alaṃkṛta kīnhīṃ . mudita mahipa mahidēvanha dīnhīṃ. . 
karata binaya bahu bidhi naranāhū . lahēu āju jaga-jīvana lāhū. . 
pāi asīsa mahīsu anaṃdā . liē bōli puni jācaka-bṛṃdā. . 
kanaka basana mani haya gaya syaṃdana . diē būjhi ruci rabikulanaṃdana. . 
calē paḍhata gāvata guna-gāthā . jaya jaya jaya dinakara kula nāthā. . 
ēhi bidhi rāma-biāha uchāhū . sakai na barani sahasa mukha jāhū . 
bāra bāra kausika-carana sīsu nāi kaha rāu . 
yaha sabu sukhu munirāja tava kṛpā kaṭāccha pasāu . 
janaka sanēhu sīlu karatūtī . nṛpu saba bhāomti sarāha bibhūtī. . 
dina uṭhi bidā avadhapati māgā . rākhahiṃ janaku sahita anurāgā. . 
nita nūtana ādaru adhikāī . dina prati sahasa bhāomti pahunāī. . 
nita nava nagara anaṃda uchāhū . dasaratha-gavanu sōhāi na kāhū. . 
bahuta divasa bītē ēhi bhāomtī . janu sanēha raju baomdhē barātī. . 
kausika satānaṃda taba jāī . kahā bidēha nṛpahi samujhāī. . 
aba dasaratha kahaom āyasu dēhū . jadyapi chāḍai na sakahu sanēhū. . 
bhalēhiṃ nātha kahi saciva bōlāē . kahi jaya jīva sīsa tinha nāē. . 
avadhanāthu cāhata calana bhītara karahu janāu . 
bhaē prēmabasa saciva suni bipra sabhāsada rāu..332. . 
purabāsī suni calihi barātā . būjhata bikala paraspara bātā . 
satya gavanu suni saba bilakhānē . manahu sāomjha sarasija sakucānē. . 
jahaom jahaom āvata basē barātī . tahaom tahaom siddha calā bahu bhāomtī. . 
bibidha bhāomti mēvā pakavānā . bhōjana-sāju na jāi bakhānā. . 
bhari bhari basaha apāra kahārā . paṭhaī janaka anēka susārā. . 
turaga lākha ratha sahasa pacīsā . sakala saomvārē nakha aru sīsā. . 
matta sahasa dasa siṃdhura sājē . jinhahi dēkhi disikuṃjara lājē. . 
kanaka basana mani bhari bhari jānā . mahiṣīṃ dhēnu bastu bidhi nānā. . 
dāija amita na sakia kahi dīnha bidēha bahōri . 
jō avalōkata lōkapati lōka saṃpadā thōri..333. . 
sabu samāju ēhi bhāomti banāī . janaka avadhapura dīnha paṭhāī. . 
calihi barāta sunata saba rānīṃ . bikala mīnagana janu laghu pānīṃ. . 
puni puni sīya gōda kari lēhīṃ . dēi asīsa sikhāvanu dēhīṃ. . 
hōēhu saṃtata piyahi piārī . ciru ahibāta asīsa hamārī. . 
sāsu sasura gura sēvā karēhū . pati-rukha lakhi āyasu anusarēhū. . 
ati sanēha basa sakhīṃ sayānī . nāri-dharama sikhavahiṃ mṛdu bānī. . 
sādara sakala kuaomri samujhāī . rāninha bāra bāra ura lāī. . 
bahuri bahuri bhēṭahiṃ mahatārīṃ . kahahiṃ biraṃci racīṃ kata nārīṃ. . 
tēhi avasara bhāinha sahita rāmu bhānu-kula-ketu . 
calē janaka-maṃdira mudita bidā karāvana hētu..334. . 
cāriu bhāi subhāya suhāē . nagara nāri nara dēkhana dhāē. . 
kōu kaha calana cahata hahiṃ ājū . kīnha bidēha bidā kara sājū. . 
lēhu nayana bhari rūpa nihārī . priya pāhunē bhūpa-suta cārī. . 
kō jānai kēhi sukṛta sayānī . nayana atithi kīnhē bidhi ānī . 
maranasīlu jimi pāva piūṣā . surataru lahai janama kara bhūkhā. . 
pāva nārakī haripadu jaisē . inha kara darasanu hama kahaom taisē. . 
nirakhi rāma-sōbhā ura dharahū . nija mana phani mūrati mani karahū. . 
ēhi bidhi sabahi nayana-phalu dētā . gaē kuaomra saba rāja-nikētā. . 
rūpa-siṃdhu saba baṃdhu lakhi haraṣi uṭhā ranivāsu . 
karahi nichāvari āratī mahā mudita mana sāsu . 
gaḍilī-peṭīlī nāṭha-naṭhāli sarga kī ṭhīḍī patāla kī nīdhī sarva kara akarī sarva dosha nīrdoshaḥ 
Garshū Shalāi le pajā | 
Jīvalaka traya saṁjñā bhūḥ | 
Anyathā nāsti || Atra sākshī Veda (Saja) Rām Tidyāḍī | 
| Sarvai Garsū Bhāṭa le pāuṇiṁ | 
Garsu kā chelā le pāuṇiṁ | 
eti kamada ghāli dh= Vīrū le pāi | 
﻿212- 
calē rāma lachimana muni-saṃgā . gaē jahāṃ jaga-pāvani gaṃgā. . 
gādhisūnu saba kathā sunāī . jēhi prakāra surasari mahi āī. . 
taba prabhu riṣinha samēta nahāē . bibidha dāna mahidēvanhi pāē. . 
haraṣi calē muni-bṛṃda sahāyā . bēgi bidēha-nagara niarāyā. . 
pura-ramyatā rāma jaba dēkhī . haraṣē anuja samēta bisēṣī . 
bāpīṃ kūpa sarita sara nānā . salila sudhā sama mani-sōpānā. . 
guṃjata maṃju matta rasa bhṛṃgā . kūjata kala bahu barana bihaṃgā. . 
barana barana bikasē bana-jātā . tribidha samīra sadā sukhadātā. . 
sumana bāṭikā bāga bana bipula bihaṃga nivāsa . 
phūlata phalata supallavata sōhata pura cahuṃ pāsa..212. . 
banai na baranata nagara-nikāī . jahāṃ jāi mana tahaiṃ lōbhāī. . 
cāru bajāru bicitra avārī . manimaya bidhi janu svakara saṃvārī. . 
dhanika banika bara dhanada samānā . baiṭha sakala bastu lai nānā. . 
cauhaṭa suṃdara galīṃ suhāī . saṃtata rahahiṃ sugaṃdha siṃcāī. . 
maṃgalamaya maṃdira saba kērēṃ . citrita janu ratinātha citērēṃ. . 
pura nara nāri subhaga suci saṃtā . dharamasīla gyānī gunavaṃtā. . 
ati anūpa jahaṃ janaka nivāsū . bithakahiṃ bibudha bilōki bilāsū. . 
hōta cakita cita kōṭa bilōkī . sakala bhuvana sōbhā janu rōkī. . 
dhavala dhāma mani puraṭa paṭa sughaṭita nānā bhāṃti . 
siya-nivāsa suṃdara sadana sōbhā kimi kahi jāti..213. . 
subhaga dvāra saba kulisa kapāṭā . bhūpa bhīra naṭa māgadha bhāṭā. . 
banī bisāla bāji gaja sālā . haya gaya ratha saṃkula saba kālā . 
sūra saciva sēnapa bahutērē . nṛpagṛha sarisa sadana saba kērē. . 
pura bāhēra sara sārita samīpā . utarē jahaṃ tahaṃ bipula mahīpā. . 
dēkhi anūpa ēka aṃvarāī . saba supāsa saba bhāṃti suhāī. . 
kausika kahēu mōra manu mānā . ihāṃ rahia raghubīra sujānā. . 
bhalēhiṃ nātha kahi kṛpānikētā . utarē tahaṃ munibṛṃda samētā . 
bisvāmitra mahāmuni āē . samācāra mithilāpati pāē. . 
saṃga saciva suci bhūri bhaṭa bhūsura bara gura gyāti . 
calē milana munināyakahi mudita rāu ēhi bhāṃti..214. . 
kīnha pranāmu carana dhari māthā . dīnhi asīsa mudita munināthā. . 
biprabṛṃda saba sādara baṃdē . jāni bhāgya baḍa rāu anaṃdē . 
kusala prasna kahi bārahiṃ bārā . bisvāmitra nṛpahi baiṭhārā. . 
tēhi avasara āē dōu bhāī . gaē rahē dēkhana phulavāī. . 
syāma gaura mṛdu bayasa kisōrā . lōcana sukhada bisva cita cōrā . 
uṭhē sakala jaba raghupati āē . bisvāmitra nikaṭa baiṭhāē. . 
bhaē saba sukhī dēkhi dōu bhrātā . bāri bilōcana pulakita gātā . 
mūrati madhura manōhara dēkhī . bhayau bidēhu bidēhu bisēṣī . 
prēma magana manu jāni nṛpu kari bibēku dhari dhīra . 
bōlēu muni pada nāi siru gadagada girā gabhīra..215. . 
kahahu nātha suṃdara dōu bālaka . munikula-tilaka ki nṛpakula-pālaka. . 
brahma jō nigama nēti kahi gāvā . ubhaya bēṣa dhari kī sōi āvā . 
sahaja birāga rupa manu mōrā . thakita hōta jimi caṃda cakōrā . 
tā tē prabhu pūchauom sati bhāū . kahahu nātha jani karahu durāū . 
inhahi bilōkata ati anurāgā . barabasa brahmasukhahi mana tyāgā . 
kaha muni bihasi kahēhu nṛpa nīkā . bacana tumhāra na hōi alīkā. . 
ē priya sabahi jahāṃ lagi prānī . mana musukāhiṃ rāmu suni bānī . 
raghukula-mani dasaratha kē jāē . mama hita lāgi narēsa paṭhāē. . 
rāmu lakhanu dōu baṃdhu bara rūpa sīla bala dhāma . 
makha rākhēu sabu sākhi jagu jitē asura saṃgrāma..216. . 
muni tava carana dēkhi kaha rāū . kahi na sakauṃ nija punya-prābhāū. . 
suṃdara syāma gaura dōu bhrātā . ānaomdahū kē ānaomda dātā . 
inha kai prīti parasapara pāvani . kahi na jāi mana bhāva suhāvani. . 
sunahu nātha kaha mudita bidēhū . brahma jīva iva sahaja sanēhū. . 
puni puni prabhuhi citava naranāhū . pulaka gāta ura adhika uchāhū . 
munihi prasaṃsi nāi pada sīsū . calēu lavāi nagara avanīsū. . 
suṃdara sadanu sukhada saba kālā . tahāṃ bāsu lai dīnha bhuālā . 
kari pūjā saba bidhi sēvakāī . gayau rāu gṛha bidā karāī. . 
riṣaya-saṃga raghubaṃsa-mani kari bhōjanu biśrāmu . 
baiṭhē prabhu bhrātā sahita divasu rahā bhari jāmu..217. . 
lakhana-hṛdaya lālasā bisēṣī . jāi janakapura āia dēkhī . 
prabhu-bhaya bahuri munihi sakucāhīṃ . pragaṭa na kahahiṃ manahiṃ musukāhīṃ. . 
rāma anuja mana kī gati jānī . bhagata-bachalatā hiya hulasānī . 
parama binīta sakuci musukāī . bōlē gura anusāsana pāī. . 
nātha lakhanu puru dēkhana cahahīṃ . prabhu sakōca ḍara pragaṭa na kahahīṃ. . 
jau rāura āyasu maiṃ pāvauṃ . nagara dēkhāi turata lai āvauṃ . 
suni munīsu kaha bacana saprītī . kasa na rāma tumha rākhahu nītī . 
dharama-sētu pālaka tumha tātā . prēma bibasa sevaka-sukhadātā. . 
jāi dēkhī āvahu nagaru sukha-nidhāna dōu bhāi . 
karahu suphala saba kē nayana suṃdara badana dēkhāi..218. . 
muni-pada kamala baṃdi dōu bhrātā . calē loka-lōcana sukha-dātā. . 
bālaka-bṛṃdi dēkhi ati sōbhā . lagē saṃga lōcana manu lōbhā . 
pīta basana parikara kaṭi bhāthā . cāru cāpa sara sōhata hāthā . 
tana anuharata sucaṃdana khōrī . syāmala gaura manōhara jōrī. . 
kēhari kaṃdhara bāhu bisālā . ura ati rucira nāgamani mālā . 
subhaga sōna sarasīruha lōcana . badana mayaṃka tāpatraya mōcana . 
kānanhi kanaka-phūla chabi dēhīṃ . citavata citahi cōri janu lēhīṃ . 
citavani cāru bhṛkuṭi bara bāomkī . tilaka rēkhā sōbhā janu cāomkī. . 
rucira cautanīṃ subhaga sira mēcaka kuṃcita kēsa . 
nakha sikha suṃdara baṃdhu dōu sōbhā sakala sudēsa..219. . 
dēkhana nagaru bhūpasuta āē . samācāra purabāsinha pāē. . 
dhāē dhāma kāma saba tyāgī . manahu raṃka nidhi lūṭana lāgī. . 
nirakhi sahaja suṃdara dōu bhāī . hōhiṃ sukhī lōcana-phala pāī. . 
jubatīṃ bhavana jharōkhanhi lāgīṃ . nirakhahiṃ rāma rūpa anurāgīṃ . 
kahahiṃ parasapara bacana saprītī . sakhi inha kōṭi kāma chabi jītī . 
sura nara asura nāga muni māhīṃ . sōbhā asi kahuṃ suniati nāhīṃ. . 
biṣnu cāri bhuja bighi mukha cārī . bikaṭa bēṣa mukha paṃca purārī . 
apara dēu asa kōu na āhī . yaha chabi sakhi paṭataria jāhī . 
baya kisōra suṣamā-sadana syāma gaura sukha-ghāma . 
kahahu sakhī asa kō tanudhārī . jō na mōha yaha rūpa nihārī . 
kōu saprēma bōlī mṛdu bānī . jō maiṃ sunā sō sunahu sayānī . 
ē dōū dasaratha kē ḍhōṭā . bāla marālanhi kē kala jōṭā . 
muni kausika makha kē rakhavārē . jinha rana ajira nisācara mārē . 
syāma gāta kala kaṃja bilōcana . jō mārīca subhuja madu mōcana. . 
kausalyā suta sō sukha khānī . nāmu rāmu dhanu sāyaka pānī. . 
gaura kisōra bēṣu bara kāchēṃ . kara sara cāpa rāma kē pāchēṃ . 
lachimanu nāmu rāma laghu bhrātā . sunu sakhi tāsu sumitrā mātā. . 
biprakāju kari baṃdhu dōu maga munibadhū udhāri . 
āē dēkhana cāpamakha suni haraṣīṃ saba nāri..221. . 
dēkhi rāma-chabi kōu ēka kahaī . jōgu jānakihi yaha baru ahaī . 
jau sakhi inhahi dēkha naranāhū . pana parihari haṭhi karai bibāhū . 
kōu kaha ē bhūpati pahicānē . muni samēta sādara sanamānē . 
sakhi paraṃtu panu rāu na tajaī . bidhi-basa haṭhi abibēkahi bhajaī . 
kōu kaha jauṃ bhala ahai bidhātā . saba kahaṃ sunia ucita phaladātā. . 
tau jānakihi milihi baru ēhū . nāhina āli ihāṃ saṃdēhū . 
jau bidhi-basa asa banai saṃjōgū . tau kṛtakṛtya hōi saba lōgū . 
sakhi hamarēṃ ārati ati tātēṃ . kabahuṃka ē āvahiṃ ēhi nātēṃ . 
﻿Śri sāke 13[?]16 Rāma Mahatā ko birakhama Bhadā(hā) Mahatā le karāyo 
Vijai Śarma --haka prasāda – (Va)śu le apaṇā(e) (vā)i Voharā | Mādai(ra Devaṁ)ko devālaya – rāyo tha(ra i) va ta tā – 
﻿śrīrāmāya namaḥ . śrīparamātmane namaḥ- atha nītiśataṃ likhyate . 
ṇṛharipadasarojadvaṃdvasevaikatānaḥ sakaladitijaṭrāja<2>dhvastarūḍhābhiṃānaḥ 
nṛpatimadhukarasāhiḥ putratulyaḥ kṛpāḍhyo viditavarabuṃdelāvaṃśamaulir babhūva . (i) 
ākhilaṃadaprahārī <3> puṇyakīrttipracārī 
dvijajanaparipārī duṭkhatāpaṃ nivārī 
satatadhanavitārī yācatāṃ tasya putraḥ 
paramavinayakārī śrīṃdrajinnāma<4>dhārī . (2) 
Karoti śāstrārthavicāravān api 
svabhāṣayā bhartṛhareḥ sa ṭippaṇīṃ 
paropakārāya vivekadīpikāṃ 
vivekināṃ śrotṛma<5>naḥsukhapradām . (3) 
Yad iha bhavati kiṃcic chabdato vārthato vā 
skhalitam anavabodhāt sādhubhis tat sahaṃtāṃ paraguṇaparamāṇuṃ śailayaṃtaḥ sva<6>vāgbhir 
girisamaparadoṣaṃ nāṃtarālokayaṃtaḥ (4) 
Prathama hī bhartṛhari yā graṃtha kī nirvighna para samāpti kahuṃ parameśvara kauṃ namaskāra rūpa maṃgalācaraṇa karatu haiṃ . 
ślokaḥ 
ḍikkālādyanavaccinnānaṃtacinmātramūrttaye 
svānubhūtyaikamānāya namaḥ śāṃtāya teja<8>se . (1) 
ṭīkā . 
Kaisai hai īśvaru . 
Sakala diśāṃ aru samasta kāla ityādika kari avaccinna nāṃhī āhi . 
Kiṃtu saba hī diśāṃni viṣai haiṃ . 
aru saba hī kāla viṣaiṃ haiṃ . 
Yā hī taiṃ anaṃta hai . 
Bahuri kaisai hai īśvaru cin mātra , kahaite caitanya mātra hai mūrtti jina kī aise īśvaru haiṃ . 
Bahuri kaisai haiṃ īśvaru . 
Sva , kahetaiṃ apanoī , ju anuhūti , kahā anubhavaḥ soī eka muṣya hai pramāna jini viṣai aise haiṃ . 
īśvara viṣaiṃ pramānu netra nāṃhī aru śravana nāṃhī kiṃtu akelo apanau anubhava pramāna hai . 
bahuri kaisai hai īśvaru . 
śāṃtāya parama śāṃta hai . 
aru teja se tejo rūpa hai . 
aise īśvara kahuṃ namaskāra . 
īhiṃ prakāra bhartṛhari maṃgalācarana karikai prathama hīṃ nītiśata kari tatva loka kauṃ kahata hai . 
Ślokaḥ- 
ājñaḥ sukha(14)m ārādhyaḥ sukhataram ārādhyate viśeṣajñaḥ 
jñānalavadurvvidagdhaṃ vrahmāpi naraṃ na raṃjayati . 
(2) 
ṭīkā 
aru visesajñaḥ viśeṣa kau jānanahāra , ju hai parama catura sukhataraṃ . Vina hīṃ jatanahiṃ suṣa hīṃ ā(1)rādhyate . ārādhijatu hai . 
E douṃ suṣa hīṃ vasi hauṃhiṃ paiṃ jñānalavadurvidagdhaṃ . gyāna ke lava kari ju durvidagdha hai , kahā mahādurāgrahī (2) hai , su etādṛśa nara; manuṣyahiṃ vrahmāū na raṃjayati . nāṃhī anuraṃji sakatu . Aura kī kahā calatu hai . 
Bahuri bhartṛhari dvai śloka kari durāgrahī kī prakṛti kahata haiṃ . 
Ślokaḥ- 
Prasahya maṇim uddharen makaravaktradaṃ- 
ṣṭrāṃtarāt 
samudram api saṃtaret pracaladūrmmi(4)mālākulaṃ 
bhujaṃgam api kopitaṃ śirasi puṣpavad dhārayen 
na tu pratiniviṣṭamūrkhajanacittam ārādhayet . (3) 
ṭīkā . ṃanuṣya jau jatana karai , tau makara ke vaktra ji daṃṣṭrā hai , su tina hū madhya taiṃ prasahya , varavaṭa hīṃ . ṃanim . manihiṃ uddharet . Kāḍhi lei . 
Yaha saba hīṃ prasidhi hai . 
aru pracalat kahetaiṃ vaḍi vaḍi uṭhati ju hai ūrmmi , kahetaiṃ taraṃga tina kī mālāni kari ati vyākula ju samudra , tā samudra hū muku . Saṃtaret; pairi pāra hoi . aru kopitaṃ bhujaṃgam api . Kupita bhujaṃga hū muku . śirasi apanaiṃ śira para puṣpavat . Puhapani kī sī nāṃhī dhārayet . dharai . Pratiniviṣṭa , kahaitaiṃ ati durāgrahī ju mūrṣa janu tā ke cita kaba hūṃ na ārādhya sakai . 
Ślokaḥ 
Labheta sikatāsu tailam api yatnataḥ pīḍayan 
pibec ca mṛgatṛṣnikāsu salilaṃ pipāsārdditaḥ 
kadā(1o)cid api paryaṭan śaśaviṣāṇam āsādayen 
na tu pratiniviṣṭamūrkhajanacittam ārādhayet . (4) 
ṭīkā . Yatnataḥ , manuṣya jau jatana karai , tau (11) sikatāsu . reta hū madhya . ṭailam . ṭailahiṃ labheta . Pāvai . 
aru pipā-sārdditaḥ . pyāsau puruṣa jau jatana karai , tau mrgatṛṣṇāsu; mṛgatṛṣṇā (12) hū madhya . salilam . jalahi pibet . muku pīvai . 
Aru paryaṭan . Jau phiratu ḍolatu rahai , tau kadācit śaśaviṣāṇaṃ; sase ke śṛṃga hū muku (13) pāvai . 
Pai pratiniviṣṭa , kaheteṃ durāgrahī ju mūrṣa jana , tā ke cittuhi na ārādhi sakai . 
Ślokaḥ . śaśī divasadhūsaro galitayauvanā kā(14)minī 
saro vigatavārijaṃ mukham anakṣaraṃ svākṛteḥ 
prabhur ddhanaparāyanaḥ satatadurgataḥ sajjano 
nṛpāṃgaṇagataḥ khalo manasi sapta (15) śalyāni me . (5) 
ṭīkā . bhartṛhari kahata haiṃ ki me manasi . mere mana viṣai sapta śalyāni . sāta śalya hai . 
te sāta salya kauṃna kauṃna 
śaśī divasadhūsaraḥ . 
(2) aru dūsarau sali yaha hai ju kāminī galita yauvana hvai jāti hai . 
aru tīsarau salya yaha hai , ju saraḥ . sarovaru . vigatavārijam . Kamalani vinu hota hai . 
aru paṃcama salya yaha hai ju prabhuḥ dhanaparayaṇaḥ . vaḍau prabhu hvaikari lobhī hota hai . 
aru chaṭṭhau salya yaha hai ju sajjana jana satatadu(5)rgatah; sarvadā daridrī deṣijatu hai . 
aru sātauṃ salya yaha hai ju khalaḥ; nīca jana nṛpati ke āṃgani madhya jāi ṭhāḍhau hotu hai . 
Ślo(6)kaḥ 
maṇiḥ śāṇollīḍhaḥ samaravijayī hetinihato 
madakṣīṇo nāgaḥ śaradi saritaḥ śyānapulināḥ 
kalāśeṣaś caṃdraḥ sura(7)tamṛditā bālavanitā 
tanimnā śobhaṃte galitavibhavāś cārthiṣu narāḥ (6) 
ṭīkā . bhartṛhari kahata haiṃ ki e sātaū vastu yadyapi (8) vaḍe taiṃ laghu hoti haiṃ , tadapi ati sohati haiṃ . 
tahāṃ kauṃna kauna sohatu hai , te kahijatu hai . 
prathama hī tau maṇih śānol-līḍhaḥ , pahilaiṃ maṇi vaḍī hoti hai . 
tā pīchai ṣarasāṃna sūṃ saṃvāri tanaka rāṣijati hai . Paiṃ taū sohati hai . 
tau vaha ati hīṃ sohatu hai . 
vā kī laghutā na jānivī . 
aru cauthaiṃ śaradi; śaradakāla viṣai saritāni ke pulina yadyapi jala kari cchīnau hvai jātu haiṃ , (13) taū sohata hai . 
aru pāṃcae saṃpūrana taiṃ kalāśeṣa mātra rahi jātu hai jaba caṃdramā , taba hūṃ sohatu hai . 
aru chaṭṭhaiṃ , bālavanitā jaba surata viṣai maradījati hai , taba hūṃ sohati hai . 
aru sātaaiṃ , nara; manuṣya jaba apanī saṃpati sarva-arthī janani kahuṃ daikari kṣīṇa hvai jāta haiṃ , taū adhika sohata haiṃ . 
Su e sātauṃ tanimnā kṣīṇatā hū madhya , ati sohata hai . 
aba bhartṛhari āgile śloka viṣaiṃ yaha kahata haiṃ ki daridratā kau aru saṃpati kau kacchū niyama nāṃhī . 
ślokaḥ . 
parikṣīnaḥ kaścit spṛhayati yavānāṃ prasṛtaye 
sa (2) paścāt saṃpūrṇaḥ kalayati dharitrīṃ tṛnasamāṃ 
ataś cānekāṃtā gurulaghutayārtheṣu dhanināṃ 
avasthā vastūni prathayati ca saṃkocaya(3)ti ca . (7) 
ṭīkā . 
Kaścit parikṣīṇah; joī daridru pahilai yavānāṃ prasṛtaye . Yavani hīṃ ke pasāra kī spṛhayati . Spṛhā karatu hai ki (4) merai yaha vaḍau bahuta hauṃhi paścāt . Pāchai kari . Sa eva . Vahai jaba saṃpūrṇah . Saṃpati kari saṃpūrṇa hotu , taba dharitrīṃ . Saṃpūrana pṛthvīhi (5) tṛṇasamāṃ kalayati . tinūkā kari mānatu hai . 
ataḥ; yā kāraṇa taiṃ dhanināṃ avasthā; dhanavaṃtani kī avasthāī vastūni prathayati ca; vaḍhāvati hai aru ghaṭāvati hai . 
avasthāhi pāikai vastu ghaṭai aru vaḍhai . 
avasthā phuni kaisī hai . ārtheṣu . 
dravyani ke gurulaghutayā; vaḍhāive aru ghaṭāive kahuṃ . anekāṃtā . anitya hai avasthāī 
kaba hūṃ ku vaḍhāvatu hai aru kaba hūṃ ku ghaṭāvatu hai . 
ślokaḥ 
śāstropaskṛ(8)taśabdasuṃdaragiraḥ śiṣyapradeyāgamā 
vikhyātāḥ kavayo vasaṃti viṣaye yasya prabhor 
nirddhanāḥ 
taj jāḍyaṃ vasudhādhipasya sudhiyas tv a(9)rthaṃ 
vināpīśvarāḥ 
kutsyās te parīkṣakā hi maṇayo yair arghataḥ pātitāḥ . 
(8) 
ṭīkā . Yasya prabhoḥ; jina prabhu , rājā ke viṣaye deśa madhya (10) havayaḥ; ese aisai kavi . ṇirddhanāḥ; niradhana vasate haiṃ . 
śāstrani viṣai upaskṛta , kahā alaṃkāra rūpa je śabda , tini (11) śabdani kari ati suṃdara hai girā , vāṃnī jina kī aisai kavi . 
aru śiṣyani kahaṃ pradeya , kahā ādarapūrvaka dījata hai āgama , śāstra (12) jini kari . 
aise kavi jā rājā ke deśa madhya duṣī haiṃ , tat vasudhādhipasya jāḍyam . Su yaha vā rājā hī kī mūraṣatā hai . 
Ve kavi na mūrṣa (13) jānive . Sudhiyas tu , ve paramasubuddhi kavi tau artham vināpi . 
dhana vina hūṃ īśvarāḥ; īśvaru hai . 
Vidyā hai tau dhana bahuta hai . 
Jaisaiṃ maṇayaḥ; (14) bhalī bhalī maṇiyaiṃ jina hīṃ arghataḥ , āgha taiṃ pātitāḥ . anajānata ghaṭiāṃ kī ta eva kutsyāḥ; teī niṃdya haiṃ aru teī kutsita (15) parīkṣaka jānive . mani kau āghu tau bhale ṭhorani vahai hai . 
ślokaḥ- 
vipadi dhairyam athābhyudaye kṣamā sadasi vākpaṭutā 
yudhi vikra(1)maḥ 
yaśasi cābhiratir vyasanaṃ śrutau prakṛtisiddham 
idaṃ hi mahātmanāṃ . (9) 
ṭīkā . ṃahātmanāṃ . Vaḍeni kaiṃ idam prakṛtisiddhaṃ . Svabhāva (2) hī taiṃ siddha itanī vātai haiṃ . 
Kauṃna kauṃna , te kahijatīṃ hai . vipadi dhairyam . 
āpadā madhya dhīraju . aru abhyudaye; saṃpati viṣai kṣamā . Sahanasīlatā . aru sadasi; sabhā viṣaiṃ . Vākpaṭutā . Vacanacāturī . aru yudhi; saṃgrāma viṣai . Vikramaḥ; parākramu . aru yaśasi (4); jasa hīṃ viṣai abhiratih . ati prīti . aru śrutau . uttama kathā sunive kahuṃ vyasanaṃ . Visanu . 
ślokaḥ 
ṇiṃdaṃtu nītinipuṇā yadi vā stuvaṃtu 
lakṣmiḥ samāviśatu gaccatu vā yatheṣṭaṃ 
a(6)dyaiva vā maraṇam astu yugāṃtare vā 
nyāyyāt pathaḥ pravicalaṃti padaṃ na dhīrāḥ (10) 
ṭīkā . Ye dhīrāḥ . Je dhīra hai , ted; nyāyyāt pathaḥ; nyāyamārga taiṃ padaṃ . Eko paiṃḍu na prāvicalaṃti . nāṃhī vicalata . Kiṃtu nyāyamāraga hīṃ calata hai . 
Su nyāyamāraga calata jau koū niṃdata hai , (8) tau niṃdaṃtu . niṃdahu . aru nitinipuṇāh . nyāyamārga viṣai je ati nipuṇa hai , te saba suṣu pāikai jau stuti karata hai , tau stuvaṃtu . (9) Stuti karahu . aru lakṣmiḥ samāviśatu . Saṃpati suṣu pāikai gṛha viṣai āvati hai , tau samā-vīśatu . Ābahu 
Pai je dhīra hai te nyāyamārga cchāḍikai eka paiṃḍu nāṃhī calata . (12) 
ślokaḥ 
harttur yāti na gocaraṃ kim api śaṃ puṣṇāti yat 
sarvadā- 
py arthibhyaḥ pratipadyamānam aniśaṃ prāpnoti 
vṛddhiṃ parāṃ 
kalpāṃteṣv api na (13) prayāti nidhanaṃ vidyākhyam 
aṃtarddhanaṃ 
yeṣāṃ tān prati mānam ujjhata nṛpāḥ kas taiḥ saha 
sparddhate . (11) 
ṭīkā . Bhartṛhari aura rājani sauṃ kahata haiṃ he nṛpāh; are rājāhau . yeṣāṃ; jini kai vidyākhyaṃaṃtarddhanaṃ . Vidyā gopya dhanu hai tānprati . tina sauṃ mānam'' ujjhata . abhimāna chāḍahu taiḥ saka . uni vidyāvaṃtani sauṃ . Kaḥ , esau kau hai ju sparddhate . Sparddhā karai . 
Vidyādhana kaisau hai . 
vahuri vidyādhana kaisau (3) hai . 
nātaru aura dhana aisau hai jāhi maṃgata duṣa bahuta pāijatu hai . 
Bahuri vidyādhana kaisau hai . 
Pratipadya-mānaṃ . Jau pāijatu hai , aru nīkai rāṣījatu hai , tau param vṛddhiṃ . āgai āgai bahuta vṛdhihiṃ prāpnoti; prāpta hotu hai . 
nāṃtaru yācaka kai dhana vaḍhata kahā tai haiṃ . 
bahuri vidyādhana kaisau hai . 
Kalpāṃteṣv api . Kalpa ke aṃta hū viṣai nidhanaṃ . nāsahiṃ na prayāti . nāṃhī prāptu hoti . 
ṇāṃtaru aura dhana vega hī de vināśahiṃ prāpta (7) hotu hai . 
tā taiṃ are rājāhau , aisau vidyādhana jina kai haiṃ , tini sauṃ abhiṃāna jini karahu . 
ślokaḥ ādhigataparamārthān paṃḍitān mā(8)vamaṃsthās 
tṛnam iva laghu lakṣmīr naiva tān saṃrunaddhi abhinavamadalekhāśyāmagaṃḍasthalānāṃ 
na bhavati viśataṃtur vāraṇaṃ vāraṇā(9)nāṃ . (12) 
ṭīkā . Bahuri bhartṛhari dhanamadāṃdha sauṃ kahata hai 
are dhanamadāṃdha . adhigata , kahetaiṃ nīṃkai kari jānyau hai paramārtha jini (10); esai paṃḍitani māvamaṃsthāh . Lakṣmī-mada kari jani harie kari mānahu . ṭrṇam iva laghu lakṣmī . tinūkā samāna haraī ju lakṣmī , (11) su tān . tini paramārthī paṃḍitani naiva samruṇaddhi . nāṃhī tiraskāra kari sakati . Paramārthī paṃḍita parabata samāna bhārī , lakṣmī tṛṇa samāna haraī . Jaisaiṃ visatamtuḥ . mṛṇāla kau sūtu . 
Vāraṇānām; aise hāthīni kahuṃ . Vāraṇam na bhavati . Rokive kahaṃ samartha (13) nāṃhī hotu . 
Kaise hāthī hai . 
abhinava , kahā navīna navīna calati hai ju mada kī leṣā , kahā dhārā , tini kari śyāma hai gaṃḍasthala jini ke . 
Ese matta hāthīni kau tiraskāra kahā mṛṇāla ke taṃtu kari hotu hai ? ve mahāmatta hāthī parvatahiṃ tinukā kari leṣata hai 
(15) su mrṇālatamtu kī kitīka vāta . 
taise hī je paṃḍita paramārthamada kari matta hai , tina kai-bhāyeṃ lacchiṃī tṛṇa samāna haraī hai . 
ślo(1)kaḥ . Kṣutkṣāmo ’pi jarākṛṣo ’pi śithilaprāṇo ’pi kaṣṭām 
daśām 
āpanno ’pi vipannadīdhitir api prāṇeṣu gaccatsv 
api 
unmattebha(2)vibhinnakumbhakavala- 
grāsaikabaddhaspṛhaḥ 
kim jīrṇaṃ tṛṇam atti mānamahatām agresaraḥ 
kesarī . (13) 
ṭīkā . je vaibhavadaśā viṣai <3) vaḍe vaḍe karama karata hai , te āpadā viṣai lālacikari kacchū hīna karamu nāṃhī karata . 
Jaisaiṃ; mānamahatāṃ agresaraḥ; sakala abhiṃānīna kau agresaru , ju hai kesarī , su yau; kṣutkṣāmaḥ , kṣudhā kari cchīnu , hvai gayau hoi . 
aru jau jarānvito ’pi; jarā kari grā(5)syauū hoi . 
aru jau śithilaprāṇo ’pi; sakala iṃdriya śithila hvai gaī hauṃhi . 
aru jau kaṣṭām dasāṃ āpanno ’pi; aura hūṃ kaṣṭada(6)śahi prāpata bhayau hoi . 
aru jau vipannadīdhitir api; dīpati kari rahita bhayau hoi . 
Bahuta kahāṃ lauṃ kahijai . Prāṇeṣu api (7) gacchatsu . 
Siṃha ke prāṇaum nikasata hauṃhi , tau kiṃ jīrṇam tṛṇam atti . 
Kaba hūṃ bhūli hū sūṣe tinūkahiṃṣāi nahīṃ . 
Kiṃtu koṭi āpadā parahiṃ tau sūṣe tṛṇa kaba hūṃ na sāi . 
Kaisau hai vaha kesarī . 
unmatta ju ibha , hāthī , tā ke vibhinna , kahetaiṃ vidāre , ju kuṃbha; tina ke (9) māṃsa kau ju; kavala , kahā kairu; tā kau ju; 
grāsa , kahā ṣaivau; tā hī viṣaiṃ; eka , kahetaiṃ muṣya , bāṃdhī hai spṛhāhi: esau vaha sīha hai . 
tā taiṃ (10) āpadāū madhya siṃha kai yaha spṛhā hoti hai ki kaba matta hāthīhiṃ mārauṃ , kaba vā ke kuṃbha vidārikai māṃsa ṣāṃuṃ . 
ślokaḥ . Pri(11)yā nyāyyā vṛttir malinam asubhaṃge ’py 
asukaraṃ 
tv asaṃto nābhyarthyāh suhṛd api na yācyaḥ 
kṛśadhanaḥ 
vipady uccaiḥstheyaṃ padam anu(12)vidheyaṃ ca 
mahatāṃ 
satāṃ kenādiṣṭaṃ viṣamam asidhārāvratam idaṃ . (14) 
ṭīkā . Paramaviṣama ju yaha asidhārāsamāna vrata , su; satāṃ 
(13) sādhuni kahaṃ; kena ādiṣṭaṃ . 
Kauṃnahiṃ siṣayau hai . 
Kiṃtu yaha asidhārāsamāna mahāviṣama vrata sādhuni kāhū 
nāṃhī siṣa(14)yau . 
yaha sādhuni kau svabhāva hī haiṃ . 
tahāṃ sādhuni kau vaha asidhārāsamāna vrata kauṃna kauṃna hai , su kahijatu hai . 
Vṛttiḥ sādhu<15>ni kī vṛtti kaisī hai . 
Priyā; saba hī kahuṃ atipriya lagati haiṃ . aru nyāyyā . nyāyamārgahiṃ anusarī hai . 
aru asubhaṃge(1) ‘pi . prāṇani ko ju bhaṃgu hota hoi , tau; malinaṃ asukaraṃ . 
malina karamahiṃ sādhu kaba hūm na karahiṃ . 
aru asaṃtaḥ na abhyarthyāḥ; (2) asādhuni pahaṃ 
kaba hūṃ na māṃgahī , kiṃtu jau māṃgahi , tau suhṛd hī pahaṃmāṃgihai . 
aru kṛśadhanaṃ . 
Suhṛd kau dhanu jau kṣīṇa hvai jāi tau(3); suhṛd api na yācyaḥ; suhṛdau na māṃgijai . 
aru vipadi . 
Jau āpadā parai , tau; uccaiḥstheyam . 
ūṃce ūṃce karama jini kai hauṃhi , tina hī madhya ra(4)hijai . aru mahatāṃ padaṃ . 
Vaḍeni kī padavī . ānuvidheyaṃ . ānusarijai . 
ītanī vātaiṃ asidhā-rāsamāna mahāduhakara vratu hai . 
yaha (5) sādhuni kai sahaja hī hai . 
Koū sādhuni sisavatu nāṃhī . 
ślokaḥ . 
manasi vacasi kāye puṇyapīyūṣapūrṇās 
tribhuvanam upakāra(6)śreṇibhiḥ prīṇayamtaḥ 
paraguṇaparamāṇūn parvatikṛtya nityaṃ 
nijahṛdi vikasaṃtaḥ saṃti saṃtaḥ kiyaṃtaḥ . (15) 
ṭīkā . saṃtaḥ kiyaṃtaḥ (7) saṃti . 
yā loka viṣai eseṃ saṃta virale hai . 
Kaise saṃta , te kahijata hai . manasi . mana viṣai . 
aru vacasi . Vacana viṣai . aru kāye . śa(8)rīra hūṃ viṣai . 
puṇya ju; pīyūṣa , amṛta , tihiṃ kari je saṃta purna hai; aru je saṃta; upakāraṣreṇibhiḥ . 
aneka upakārani kari; tri(9)bhuvanaṃ . tīni-hūṃ lokani; 
prīṇayaṃtaḥ , saṃtoṣa deta hai; aru je parāye guṇaiṃ , ju; paramāṇu , kahā paramāṇu samāna atisvalpa: jau pa(1o)rāye guṇa deṣahiṃ , tau; 
parvatikṛtya nityaṃ . nita hī parvata samāna vaḍe kari mānata hai; aru suṣu pāi pāi; hṛdi; apanaiṃ hṛdaya vi(11)ṣai; 
vikasaṃtaḥ , praphulita hota hai; ese sādhu saṃsāra madhya virale hai . 
ślokaḥ 
ītaḥ svapiti keśavaḥ kulam itas tadīyadviṣāṃ 
i(12)taś ca śaraṇārthinaḥ śikharipatriṇaḥ śerate 
ito ’pi vaḍavānalaḥ saha samastasaṃvarttakair 
aho vitatam ūrjjitaṃ bharasahaṃ ca siṃdhor va(13)- 
puḥ- (16) 
ṭīkā . Je vaḍe haiṃ , te parāe suṣu kīyeṃ apanu mahāduṣu sahata 
hai . 
Jaisaiṃ samudra viṣaiṃ . 
itaḥ , kahūṃ ku . Keśavaḥ svapiti . 
Caudahūṃ (14) lokani udara madhya rāṣikai śrīnārāyaṇa sovata 
hai . 
aru itaś ca . Kahūṃ ku . 
tadīyadviṣāṃ kulaṃ . nārāyaṇa ke dveṣī hiraṇyā(15)dika daityani kau kula sovatu hai . 
aru itaś ca . Kahūṃ ku . 
śaraṇārthinaḥ . Samudra kau śaraṇa jānikai samudra madhya; 
śikharī , ka(i)heteṃ parabata , aru patrī kahetaiṃ aneka pakṣī , nirabhaya hvai sovata haiṃ- aru itaś ca . 
Kahūṃ ku samudra madhya; samastasaṃvarttakaiḥ saha.(2) 
Pralayakārī sakala jalani sameta vāḍavāgni vasata haiṃ . 
tā taiṃ yaha vaḍau āścaryu . Siṃdhor vapuḥ . 
Samudra kau vapu; vitataṃ . aisau (3) vaḍau vistīrnu hai , jā para itane rahata hai . aru ūrjjitaṃ . ṃahādṛḍha hai . 
aru bharasahaṃ ca . Bahutani kau bharu sahatu hai . 
ślokaḥ (4) 
Kvacid bhūmiḥ śayyā kvacid api ca 
paryaṃkaśayanaṃ 
kvacic cākāhāraḥ kvacid api ca śālyodanaruciḥ 
kvacit kaṃthādhārī kvaci(5)d api ca 
divyāṃbaradharo 
manasvī kāryārthī gaṇayati na duḥkhaṃ na ca 
sukhaṃ- (r7) 
ṭīkā . ṃanasvi kāryārthī; mahādhīra ju hai kāryārthī , <6> su; 
na gaṇayati duḥkhaṃ; 
na duṣu kari ganaiṃ- aru na sukhaṃ gaṇayati . 
na suṣu kari ganaiṃ . kvacit . Kahūṃ ku . 
Bhumiḥ śayyā . Bhūmiyeṃ seja (7) karai . 
aru adṛṣta taiṃ jaba pāijai , taba; kvacid api ca . Kahūṃ ku phuni . 
paryyaṃkaśayanaṃ . uttima palikā para sayanu karai . 
aru kva(S)cit śākāhāraḥ . Kaba hūṃ ku sāga hī kau āhāra kari rahai . aru kvacid api ca . 
Kaba hūṃ ku . śāli , ju hai uttama dhāna , tā kau odana (9) ruci kari kari ṣāi . 
aru kvacit kaṃthādhārī . Kaba hūṃ ku kaṃthā pahirai . 
aru kvacid api ca . 
kaba hūṃ ku phuni adṛṣṭa taiṃ; divyāṃ(1o)-baradharaḥ . 
divyāṃbara pahirai . 
tā taiṃ ju apanaiṃ kāryahiṃ sādhyau cāhai , su ihiṃ prakāra dhīru hvai kacchū suṣa-duṣu na ganaiṃ- 
ślokaḥ 
ṇamasyā(11)mo devān nanu hatavidhes te ’pi vaśagāḥ 
vidhir vaṃdhyaḥ so ’pi pratiniyatakarmaikaphaladaḥ 
phalaṃ karmāyattaṃ yadi kim amaraiḥ kiṃ ca 
vidhi(12)nā 
namas tat karmabhyo vidhir api na yebhyaḥ 
prabhavati . (18) 
ṭīkā . bhartṛhari vicāri vicāri akeleṃ karma hī kuṃ phaladāna-samartha(13)tā mānikai karama hī kuṃ namaskaru karata hai . 
aurani vitarki vitarki meṭata hai . devān namasyāmah . 
devatā phaladātā haiṃ , tā taiṃ (14) devatāni kahaṃ hama namaskaru karata hai . 
kṣaṇaka madhya jaba bhartṛharihiṃ sudhi āī , taba vitarakatu hai . nanu . 
are mana , bhūlatu (15) kāhe haiṃ- te 'pi; ve devatāū tau; hatavidher vaśagāḥ . 
daiva , hata-adṛṣṭa kai vasa haiṃ- tā taiṃ devatāū jāhi deta hai , tāhi tā kau adṛṣṭa (1) vai divāvatu hai . 
tā taiṃ; vidhir vaṃdhyaḥ . adṛṣṭa hī kuṃ nama skaru . 
kṣaṇaka madhya jaba bhartṛharihiṃ sudhi āī , taba vitarku karata hai ki: na{2)nu . 
are mana , so ’pi; adṛṣṭa tau; pratiniya-takarmaikaphaladaḥ . 
Ju karma kījatu hai , tā hī karma ke phalahiṃ detu hai . 
vinu kramahiṃ adṛṣṭau (3} phala nāṃhī detu . tā taiṃ; 
yadi; jau; phalaṃ karmāyattaṃ . 
karma kai vasya phalu hai . tau; kim amaraiḥ . 
devatāni sauṃ kāhe kāmu . 
arud kim ca vidhinā; (4) kahā adṛṣṭa sauṃ kāṃmu ? 
Satkarmabhyo namaḥ . 
ākele uttama karmani hīṃ kahuṃ namaskaru kījai . 
Yebhyaḥ; jini karmani kau; vidhir api . 
Vrahmā(5)ū; na prabhavati . nāṃhī niyaṃtā hvai sakatu . 
Kiṃtu vrahmāū jini karmani kai vasi hai , aura kī kitīka vāta . 
ślokaḥ 
Ye saṃtoṣasukhapra(6)modamuditās teṣāṃ na bhinnā 
mudo 
ye ’py anye dhanalobha saṃkuladhiyas teṣāṃ na 
tṛṣṇā hatā 
itthaṃ kasya kṛte kṛtaḥ sa vidhinā tādṛkpadaṃ 
saṃpa(7)dāṃ 
svātmany eva samāptahemamahimā merur na me 
rocate . (19) 
ṭīkā . bhartṛhari kahata hai ki hauṃ vicāratu rahatu hauṃ ki 
sumeru kāhū ke kāma (8> kau nāṃhī . 
Yā saṃsāra viṣai jīva dvai prakāra ke hai . 
eka saṃtoṣī hai . Eka lobhī hai . 
ṭini duhūni madhya ye puruṣa saṃtoṣasaṃbaṃdhī sukha kari (9) aru 
pramodu , ju hai parama ānaṃdu , tihiṃ kari mudita rahata hai , tēṣām . 
ṭini kai; mudaḥ; sakala ānaṃda; blīnnā na . dūri nāṃhī . 
tā teṃ ve tau saṃto(1o)ṣasukha kari sarvadā ānaṃdamagna 
rahata hai . 
Su uni kahuṃ kachū sumeru pāyeṃ hī ānaṃdu na hvaihai . 
Kiṃtu ve to saṃtoṣasaṃbaṃdhī suṣu kari pū(11)rana rahivoī karatu hai . 
tā taiṃ aise saṃtoṣīni ke kāma kau sumeru nāṃhī . 
aru je aura dhana ke lobha kari vyākulabudhi hai; tēṣām . 
tina (12) kī; tṛṣṇā na hatā . tṛṣṇāī nāṃhī dūri bhaī . 
aise lobhīni kī tṛṣṇāhi koṭika sumera na dūri kari sakahiṃ- 
Eka sumera kī kitīka vāta . 
(13) tā taiṃ aise lobhī hū kī bhalāī kahaṃ sumeru nāṃhī . ittham . yā taiṃ hauṃ vicāratu rahatu hauṃ kid; 
vidhinā . vidhātā; saḥ; vaha sumeru; kasya kṛte . 
(14) Kauna ke kāṃma kahaṃ ! 
kṛtaḥ; kīnau hai . mere jāna kāhū ke kāma kau nāṃhī . 
tā taiṃ ! merur na me rocate . 
Sumeru mohi nāṃhī rucatu . hai kaisau su(15)meru . 
Saṃpadāṃ tādṛkpadaṃ . 
Sakala saṃpadāni kau atiprasiddha sthānu yadyapi hai , tau sumeru ke hema kī mahimā sumera hī madhya vilānī (1) kāhū ke kāma kī na bhaī . 
ślokaḥ- 
daurmaṃtryān nṛpatir vinaśyati yatiḥ saṃgāt suto 
lālanād 
vipro ’nadhyayanāt kulaṃ kutanayāc chīlaṃ kha(2)- 
lopāsanāt 
stri madyād anavekṣaṇād api kṛṣiḥ snehaḥ 
pravāsāśrayān 
maitrī cāpraṇayāt samṛddhir anayāt tyāgāt pramādād 
dhanaṃ (20) 
ṭī(3)kā . ṇrpatiḥ . Rājā; daurmaṃtryat . ḍuṣṭa maṃtra taiṃ' , 
vinaśyati . 
āvasya vinasai . aru yatiḥ . Virakta saṃnyāsī; saṃgāt vinaśyati . 
dūsrai (4> kī saṃgati taiṃ avasya vinasai . 
aru sutaḥ . 
Putra; lālanāt vinaśyati . 
laḍyāye taiṃ vinaśatu hai . 
vipru; anadhyayanād vina(6)śyati . 
Vinu paḍhai vinasai . aru kulu; kutanayāt . 
Kuputra taiṃ vinasai . 
aru sīlu khala kī upāsanā taiṃ vinasai . 
aru stri madya(6)pāna taiṃ vinasai . 
aru kṛṣi , ju hai ṣeti , su; anavekṣaṇāt . 
apanī āṃṣini jau na deṣiyai , tau avasya vinasai . 
aru sanehu pravāsa (7) gaye vinasai . 
aru maitrī , ju hai mitratā , su; apraṇayāt . 
Prīti jau na kījai , tau vinasai . 
aru samṛddhi anayāt . 
anīti karaiṃ , vinasai; (8) aru dhanu tyāga taiṃ vinasai . 
Kiṃvā pramādu , ju hai asāvadhānī , tihi taiṃ vinasai . 
tā taiṃ itanaiṃ doṣani taiṃ itanī vātaiṃ vinasai . 
ślokaḥ 
(9) Jāḍyaṃ hrīmati gaṇyate vratarucau daṃbhaḥ śucau 
kaitavaṃ 
śūre nirghṛṇatā ṛjau vimatitā dainyaṃ priyālāpini 
tejasviny avaliptatā mu(1o)kharatā vaktary aśaktiḥ 
sthire 
tat ko nāma guṇo bhavet sa guṇināṃ yo durjjanair 
nāṃkitaḥ- (21) 
ṭīkā . yaha loka aisau durārādhya hai , ju bha(11)le hū viṣaīṃ doṣu āropata haiṃ- Kauṃna bhāṃti kahāṃ āropata haiṃ , su kahijata hai . 
hrīmati; saṃkocī viṣai; jāḍyaṃ gaṇyate . Jaḍatā āropata (12) hai . 
Jāhi saṃkocī deṣati hai , tā sauṃ kahata hai ki yaha vaḍau jaḍu hai . 
nātaru saṃkocu vaḍaui gunu hai . 
aru vrata viṣai haiṃ ruci jā kai , e(13)sai puruṣa viṣaiṃ; daṃbho gaṇyate . 
daṃbhu āropata hai . 
Jāhi vrata karata deṣata haiṃ , tā sauṃ kahata hai ki iha kacchū daṃbhu ṭhānyau hai . 
nāṃtaru vrata kī(14)vau vaḍoī gunu hai . aru śucau . 
jāhi sanātaku deṣata hai , tā viṣai; kaitavaṃ gaṇyate . 
dhūrttatā āropata hai . 
Kahata haiṃ ki yaha ju trikāla(15)snāna karatu hai , su kāhū ḍahakyau cāhatu hai . 
aru śūre . śūra viṣaiṃ; nirghṛṇatā , ju hai nirdayatā , su āropata hai . 
jāhi sūra deṣata (1) hai , tā sauṃ kahata hai ki yaha aisau nirdaya 
hai ju mārata dayā nāṃhī karatu . aru ṛjau . 
sarala jā kau svabhāva hai , tā viṣai; vimatitā , ka(2)heteṃ mati kau abhāva āropata hai . 
jāhi atisūdhū deṣata hai , tā sauṃ kahata hai ki yā kai mati nāṃhi . 
aru priyālāpini . 
ju saba (3) hī sauṃ priya vacana bolatu hai , tā viṣai dinatā āropata hai . kahata hai ki yaha saba hī sauṃ atidīna vacana bolatu ha i . 
aru tejasvi(4)ni . jāhi tejasvi deṣata haiṃ , tāviṣai; avaliptatā , ju hai garva , su āropata hai . aru vaktari . 
Ju bhalau vaktā hotu hai , tā viṣaim; muṣaratā , kahā (5) vācālatā , 
āropata hai . 
Kahata hai ki yaha mahāvācāla hai . 
vācālu kahāvai ju vurau bolai , aru bahuta bolai . 
aru sthire; jā kī sthi(6)ra budhi hai , tā viṣai aśakti āropata haiṃ . 
Kahata haiṃ ki yaha parama asamarthu hai . 
tā taiṃ gunīni kauṃ gunu kaunu nāṃhi ju durajanani doṣu la(7)gāi āṃki nahīṃ chāḍyau . 
Bhartṛhari kahata hai ki etādṛśa īśvara kahā namaskaru . 
. ājñaḥ mahāmūrkha . Sukham . Suṣa hīṃ ārādhyah ārādhījatu hai . 
aru cauthau salya yaha hai ju svākṛteḥ; suṃdara puruṣa kau mukhaṃ . muṣu anakṣaram ; akṣarani kari hīna hota hai . 
eka śalya tau yaha haiṃ , ju śaśī , caṃdramā , divasa viṣaiṃ dhūsara varana hotu hai , kahā ati malina hvai jāta hai . 
magara kī (6) dāḍhani madhya mani rahata hai . 
aru dūsaraiṃ , samaravijayī jihiṃ aneka vāra samara viṣai jītyau hai . aisau vaḍau hai . 
aru vahaī kadācit hetinihataḥ . Jaiseṃ koū nāṃnhau mārijatu hai , taisaiṃ hī muṣa madhya hathyāra kari saṃgrāma viṣai māryau 
aru tīsarai , nāgaḥ , ju hai hāthī su mada kari jaba cchīna hvai jātu hai , taba hūṃ sohata hai . 
Kaise kaise kavi . 
itanī vāteṃ bhaleni kaiṃ svabhāva (5) hīṃ tai hai . Kāhū ke siṣaaiṃ nāṃhī hoti . 
vā . āthavā duṣa (10) pāikai jo cchoḍi gayau cāhai , tau yatheṣṭaṃ . apanī icchā gacchatu . Jāu . 
aru nyāyamārga calata jau maraṇa hotu hai , tau adyaiva . Āju hī (11) maraṇaṃ astu . maraṇa hou . vā; athavā yugāṃtare . Eka jugu vītaiṃ maraṇa hou . 
Vidyāvaṃtani sauṃ na sparddhā kijai aru na abhiṃāna kījai . 
harttuh; ju vidyādhanahiṃ cori letu hai , tā cora kaiṃ gocaraṃ na yāti . netrani kahaṃ gocara huṃ nahī rahati . vaha (2) puruṣa āṃṣini hūṃ nāṃhī deṣata . nātaru aura vastu jau corijatu hai , tau cora āṃṣini tau vā vātahi deṣatu hai . 
ārthibhyaḥ . Je vidyādhanahiṃ guru pahaṃ jācita hai , tina kahaṃ vaha vidyādhanu kim api śaṃ . ānirvacanīya suṣahiṃ detu haiṃ . 
