dhāpuṛī

majha thakī māṃya aika dhāṇī jathai nītha paccīsa tīseka ghara hosī. pakkā ghara dhāṇī māṃya doyaka hosī. dūjā sagalā jhūṃpā māṃya jīvaṇa basara karai. paryāvaraṇa pradūṣaṇa re nāṃva sūṃ anajāṇa sagalā mauja sū raive. athai kathai havā pradūṣaṇa, vāṇī (dhvani) pradūṣaṇa ara jala pradūṣaṇa, anajai naiṛau ī nī phaṭkyau. sagalā parivāra khetī kai dhāṃdā pālai ara iṇa māthai īṅaja ghara ro gujaro kāṛhai. thāṇī saira rī sagalī bāṃtā sūṃ anajāṇa. reṛiyāṃ do tīneka gharāṃ māya jarūra mila jāvai. sagalā mauja sūṃ hilamila raive.

mūṃṛā māthai aṇūtā nūra. karadī meṇata karai ara peṭa pālai. magaliyo paṇa iṇa dhāṇī rau raivāsī. dīla sūṃ lāṃtho avadhūta para lata khoṭī paṛagī dārū pivaṇa rī, iṇa bāṇa ke kāraṇa galiyāṃ māya rūlato phirai ara thothī hathāyāṃ karato raive. kāma dhaṃdhā rau tau nāṃva ī nī ghara. māṃya pandre bīseka chālyā jarūrahai. jiṇasū ghara ro ṭabāro nitha guṛakai.

magaliyā rī chorī dhāpuṛī chālyā carāve. barasa pandreka rī vhaigī paṇa posāla ro mūṃdo taka nīṃ dekhyo. posāṇa dhāṇī sūṃ alagī dūjai gāṃva māṃya hī ara dhāṇī maṃya hoyā kāṃī vhaito. gāṃva rā ghaṇakharā būdhiyā to aika ī jūnī raṭa lagāyāṃ baithyā ha kai bhaṇāī karara kiso vilāyata jāvaṇo hai. āpāṃ ne to au īja dhaṃdhau karaṇo hai.

ara chorayāṃ ne...? āṃro to nāṃva letā ī bhaṃvārāṃ āṃkhyāṃ taṇīja jāvai...kaive chorayāṃ ne bhaṇāra ke karaṇo hai. ai to parāe ghara jāsī ara lacūlā caukī karasī, e to parāyo dhana hai parāeṃ ghara jāsī.

bakhata rī bāta rāja rī yojanā mujaba dhāṇī māṃya ākhara kendra khulyī. kanai gāṃva rī aika bhaṇī paṛhī chorī nīlama ne o ākhara kendra calāvaṇa ro bīṛo sūṃpiyau. keī tināṃ tāṃī vīṃ dhāṇī rā minakha..lugāyā tābai nī āyā para uṇa ākhara dū nīlama re samajhāvaṇa sū dhāṇī rā ghaṇakarā ṭābarāṃ ne kendra māthai paṛhāvaṇa sārū hāmī bharī ara dekhatā dekhatā ṭābara padhaṇa lāga.

aika dina rī bāta dhāpuṛī-pagadāṇdī rai naiṛai...hī, māṃya chālyāṃ carāve hī...bā āparī dhuna meṃ lāgyoṛī gīta gāvai hī. cmhārā chaila bhaṃvara rau kāgadiyau mhaiṃ bācūṃlā jī bācūṃlā.cha iṇa īja olī bā kitarī bāla gāī hī.

ākhara dūta nīlama bathī kara dhāṇī jāvai hī. nīmala kī tāla thamī cthāpuṛī ro gīta suṇiyau ara mātho dhuṇiyo, mana māṃya kīṃ kaivaṇa lagīcha ā aṇapaṛha kiyāṃ kāgada bāṃcelā, para iṇaro supano mhai sāṃco karūlāṃ. ara dhāpuṛī ne naidī bulāī, bīnai samajhāī ki tū cāvai o abai ākhara kendra māthai āya siṃjhvā rā paṛha sakai ara thāṃro kāgada vāṃcaṇa rau supanau pūro kara sake.

dhāpuṛī haṃsatī thakī kahavaṇa lāgī-kisī bāṃta karo ho...? abai kuṇasī padhaṇa rī osthā hai...? abai to hātha ī ko tule nīṃ....

nīlama paṇa haṃsatī thakī samajhāvaṇa lāgī...gailī huī hai...? e phakata thārau mana rau bahama hai. thū mharai kanai āva mhai thanai bhaṇāva desyūṃ.

nīmala rī bāta suṇa dhāpuṛī re mana māṃya bhaṇāī karaṇa rau umāva vāpariyo. siṃjhyā tāṃī gharāṃ jāva sagalī vigata māṃ ne suṇāī. para...beṭī rī bāta suṇatā māvaṛa rī āṃkhyā sūṃ āṃsuvāṃ rī dhāra bahavaṇa lāgī. bā rovatī thakī kaivā lāgī-beṭī, mhanai to kīṃ olamo konīṃ para dhārā dāruṛiyā bāpa ne thā paṛī to donyū re hāṭakāṃ ro cūramo kara nhākhasī. uṇanai kuṇa samajhāsī. dhāpuṛī pherūṃ kaivaṇa lāgī cmāṃ...bāpū nitakā dārū rā nasā ne hiṃdatā thakā ādhī tāṃī gharā pūgai...jitai mhaiṃ baigī sī pāchī āya jāsyūṃ.cha beṭī re mana rī pīṛa ara umāva ne dekha māṃ rī chārī bharījagī ara kahyo cāchau beṭī...thūṃ jā.cha

abai dhāpuṛī ākhara kendra para nitakā jāvaṇa lāgī. umāva ara lagane pāṃṇa dhāpuṛī baigī sī akhabāra rā ākhara vāṃcaṇa lāgagī. pauthyāṃ paṇa bāṃcaṇa lāgagī. māṃ āparī beṭī ne iyāṃ dekha ghaṇī rājī vhī. bā rāja rī yojanā rā ghaṇā bakhāṇa karaṇa lāgī. dhāṇī rā ghaṇakarā bhalāī paṛhāī karaṇa lāgā. dhālī rā sagalā minakha, lugāyāṃ, ṭābara abai nīmala ākhara bainajī kaive. nīlama ne dhāṇī māṃya ghaṇau sanmāna daive.

bakhata kitanai ī udīkai konī ara bakhata āyā dhāpuṛī moṭyāra vhaigī kanai gāṃva meṃ dhāpuṛī ro byāva vhaigo. dhāpūṛī ro dhaṇī paṇa ākhara bācaṇa jogo ī ho. dhāpuṛī ghara ro sagalo kāma kāja āparai balabūtai karaṇa lāgī. dhāpuṛī sāsarā māṃya sagalo re mana bhāvaṇa lāgī. gāṃva māṃya koī baithaka kai miṭiṃga vhai to bathai dhāpuṛī ne jarūra bulāvai.

abakālai gāṃva rai sirapaṃca ro ohado lugāyāṃ khātara miliyo ā khabara lāya rī dāī gāṃva māṃya phailagī ki abakālai gāṃva ro sirapaṃca lugāī baṇasī. gāṃva moṭo ho iṇa sārū bathai padhī lugāyāṃ ro ṭoṭo nī ho paṇa iṇa ohadā re lāyaka sagalā ne ophakata dhāpuṛī ī ja jaṃcī.

gāṃva rī baithaka vhī. kuṇa ī dhāpuṛī re nāṃva māthai virodha nīṃ jatāyo ara gāṃva rī siraipaṃca cuṇa dī.

dhāpuṛī ubhī vhai hātha joṛa sagalā gāṃva vālo ro ābhāra jatāyau. ara āparā pailā bhāṣaṇa meṃ kahyo-ghmhaiṃ bālapaṇai sūṃ aṇapaṛha eka chālyāṃ carāvaṇa ālī dhāpuṛī gāṃva rā siramora ohadā tāṃī puṃgalā sūpanā māṃtha nīṃ socyau ho paṇa rāja rī yojanā re mujaba khulyau ākhara kendra mhanai iṇa ohadā tāṃī pūgāvaṇa meṃ mahatāū bhaumakā nibhāī. āpa sagalāṃ sūṃ ā īja kaivaṇī cāvūṃ ke āpa āparā ṭābarāṃ ne jarūra bhaṇāvo. dhinavāda.ṅa

dhāpuṛī āparai piyara (dhāṇī) gaī māṃ bāpū ne dhoka donī. āja māṃ re odhaṇī ro pallo (āṃcala) khuśī re āsuvāṃ sūṃ tara vhaigo ho. bāpū paṇa ghaṇau rājī vhiyau.

beṭī re siraipaṃca baṇaṇa rī khusī māṃya bo dārū choṛa diyau. kyūṃke abai uṇarī āṃkhyāṃ khulagī. uṇaro sira ūṃco vhaigo ho. abai bo siraipaṃca beṭī ro bāpa kahijai. dhāpuṛī dhāṇī māṃya ghara-ghara jāya būṛhā baderāṃ ne dhoka dīnī ara ṭābarāṃ ne paṛhāvaṇa rī bhulāvaṇa detī rahī. ākhara kendra pūkī ākhara bainajī nīlama sūṃ galai milī. kaivaṇa lāgī-cbainajī...dhana hai o rāja ara iṇarī yojanāvāṃ jiṇarai māṃya mhaila chālyāṃ carāvaṇa ālī dhāpuṛī iṇa ohadā tāṃī pugī.cha

dhāpuṛī khuda husyāra hī, iṇa khātara sagalā kāgada pānaṛā khuī ī bāṃcatī ara gāṃva ro vikā karāyo. abai uṇane bhaṇiyā paṛhiyā siraipaṃca pati kai dūjā moṭā rūṃkha rī jarūrata nī paṛī hī. dhāpuṛī gāṃva ro ara parivāra ro nāṃva ūṃcau kīno. bā jaī jāvatī ara baithaka hovatī pailī ṭābarāṃ ne padhāvaṇa rī bhulāvaṇa daivatī pachai dūjīṃ baṃtala karatī.

dhaulau dūdha

pātūṛī gāṃva rī rohī meṃ chālyāṃ carābai hī. umara 6-7 rai lagahai ṭagai hosī. mana sūṃ bholī-dhālī para āṃkha uṇiyārai phūṭarī ara husyāra chorī. iṇarai doya oyaṃ moṭī bainā hī jo ghara ro kāma kāṇa īja karai hī. pātūṛī gāṃva rī posāla māṃya bhaṇai hī. bā bhaṇāī padhāī meṃ sūṃ agāṛī khātara posāla rā sagalā māṭa sāṅaba bātūṛī ro ghaṇau lāṛa rākhatā hā.

eka dina pātūṛī rohī meṃ chālyāṃ carāvai hī. chālyāṃ kanai sī dhorā māthai phoga cabāvai hī. pātūṛī naiṛai sī eka nāṛī para pāṇī levaṇa gaī to vā ṭābara paṇā rī ramata meṃ lāgagī ara thoṛī tāla bathai ī māṭī rā ramatiyā baṇāvaṇa lāgagī. pherūṃ hātha paga dhovaṇa sārū nādī re pāṇa māṃya utarī to ajāṇacaka pātūṛī ro paga uṃṛai khādā māṃya paṛagau ara bā pisalara pāṇī māṃya gucalakā khāvaṇa lāgī. hākā karaṇa lāgī.

nādī kāṃnī hūṃ hākā hūka rohī meṃ chālyāṃ carāvatā uṇarai sāgai padhaṇa bhojā rai kānāṃ paṛī to bo ubhā pagāṃ dauṛara ne pāṇī sūṃ bārai kādhī.

pātūṛī re nāka ara mūṃdai sūṃ pāṇī bāre āyau. ghaṛī doyake re pathai pātaṛū ro jīva tābai āyau. bā bhojā ne dauṛatā āvato dekha liyau ho. bā gharāṃ jāya sagalī bītī bāta āparī māṃ ara bāpū ne batāī to pātūṛī rā māyata ghaṇā rājī vhiyā. bhojā ne gharāṃ āvaṇa ro kahyo. bhojo rā māyatāṃ sāmī ghaṇā bakhāṇa karyā. bhaī bhojā, āja thūṃ bathai nī vhaito ara pātūṛī ne bārai nīṃ kādhatau to ā āja mara ī jātī.

pātūṛī bhaujā eka dorau bāṃdha dharama ro bhāī māna liyau. tīnūṃ baināṃ bhojā ne dharama ro bhāī mānai bālapaṇā rī bhaula meṃ sagalau dholau dūdha nijara āvai. bhojo paṇa pātūṛī ara dūjī nai baināṃ samajhaṇa lāgau.

bhojau khātā pītā khara ro chorau ho iṇa khātara iṇarāṃ māṃyata uṇanai saira rī aṃgrejī posāṇa māṃya padhaṇa sārū saira mela diyau ho.

bakhata kiṇanai ī udīkai ara ṭaima nikalā jaija nīṃ lāgī. bakhata āyā pātūṛī moṭyāra vhaigī. dīla bharīyai golai. gola uṇiyāro. moṭī moṭī āṃkhyāṃ. goro dīla ghaṇī phūṭarī lāgai hī pātūṛī. para uṇarai ghara rī māṛī hālata re kāraṇa tīnūṃ moṭyāra choryāṃ ro byāva ajai nī vhai sakiyau ho.

bhojo paṛhāī karatau thakau saira rī jagata posāla māṃya padhaṇa lāgau hau. para bathai rī saubata re poṇā bhojā maṭaragastī ara dārū ara dūjā naśā karaṇa lāgago. ā kaiva hai ki kālyā re kanai dholyo raive to guṇa nīṃ to lakhaṇa to levai ija. iṇa kaivata re mujaba bhojo paṇa dūjā chorāṃ rī dekhā dekhī uṃdhī saubata māṃya phaṃsago ho. ara iṇā ījī uṃdhī saubata re kāraṇa paṛhāī adhabīcālai choda saira rī eka hoṭala māṃya naukarī karaṇa lāgau ara pachai dharū hoṭala khola mainejara baṇa baithagau. uṇarī hoṭa māṃya keī bhāṃta rā kālā kāranāmā vhaitai raivatā. bhojo āparī hoṭala māṃya sagalī sagavaṛa devaṇa ro vādau kara disāvarī minakhāṃ sūṃ aṇūtau paīsau lūṭatau. bīrai kane shaira ara āsai pāsai rī ghaṇakarī kālā dhaṃdhā karaṇa ālī choryāṃ ara lugāyāṃ rā thāṇā thikāṇā likhyoṛā hā.

bhojā īyā to gāṃva āyā barasa bīta gayā para māyatāṃ rī olūṃ āvaṇa tāṃī ghaṛī do ghaṛī sārū mila pāchau saira pagū jāvatau ho. bhojā rā gāṃva māṃya ghaṇā bakhāṇa vhaitā kyūṃki bo jada kadaiī gāṃva āvato to būṭa sūṭa ara ṭāī lagāyāṃ camacamātī palakā palaka karatī disāvarī kāra sūṃ āvato ho. para gāṃva rā nai kāṃī thā. bai to sagalau dholau dholau dūdha ī jāṇai hā.

bhojī rī najara acāṇacaka pātuṛī rai māthai paṛī to bīṃ rī nijara bathai ī aṭaka gī. uṇarī āṃkhyāṃ phāṭīra phāṭī raiyagī.

bo sāyanāṃ sūṃ pūchiyo-ghā chorī kūṇa hai re?ṅa eka sāyanau padūttara detau thakau bolyau-ghā to pātūṛīā hai nīṃ. kāṃī thūṃ iṇanai pāṃtara giyau? nāṛī sūṃ bārai kāṛī hī iṇanai..dūbatī ne.ṅa

bhojā bīṃ bakhata hī hathāī choda pātūṛī re gharāṃ gayau. bhojo ghara re āṃgaṇāṃ māṃya māṃcī māthai baisago para kuṇa ī uṇanai nīṃ pichāṇa sakyā hā. sagalā ubhā vhai hātha joṛa rāma rāma kīnā. bhojā īyā najārau dekha bolyau ghkāṃī the mhanai malanai nī pichāṇiyo? mhaiṃ bhojo hūṃ...bhojo.ṅa oha, bhojo. bhaī. suṇījai thūṃ to saira māṃya jāya moṭau setha baṇagiyau re. sagalā bhojā sūṃ baṃtala karai.

are pātūṛī, thūṃ itarī moṭī vhegī...? pātūṛī (haṃsatī thakī)...to kāṃī mhaiṃ utarī ija raivatī?..bhaī. bhaī...? bhojā ne eka jhaṭakau lāgau....khaira. ai to jūnī bātāṃ vhaigī. kisā bhāī ara kisī baina...? gāya re bhaisa kāṃī lāgai rohī jātī bhelī vhai...? mana māṃya kīṃ garaṇāṭa karai.

pherūṃ kaivai...pātūṛū thūṃ mhārai sāgai saira cālasī kāṃī..? bhojo uṇarā māṃ bāpa ne suṇāvato thakau bolyo. hāṃ..thūṃ le jāsī to mhai jarūra cālasyūṃ...thūṃ to mhārau dharama bhāī hai re...? hāṃ to āja siṃjhyā mhaiṃ jāvūṃlo..thūṃ vhīra vhai jāī jai bhalau. pātūṛī ajai dholī dūdha ī jāṇai hī. bā rājī rājī bhojā re sāge vhīra vhaigī.

saira pūgyāṃ pātūṛī to jāṇai saira ro najarāau dekha gailī vhaigī. bā saira pailī dāṃṇa dekhyau ho. bhojo do cāreka dina tāṃī to pātūṛī ne visvāsa dirāyau. pherūṃ eka dina hoṭala rā eka orā māṃya kī odhāyoṛī ṭre le jāvaṇa ro kaha bhojo pātuṛī ne ṭre jhilāya dī. pātūṛī sagalau dhaulau dūdha jāṇai hī iṇa khātara baijā nī mānyau.

bā hātha meṃ ṭre liyoṛī aura māṃya baṛī to oro ro kiṃvāṛa āpū āpa baṃda vhaigo. pātūṛī pīchau joyau to baṃda kivāṛa ne dekha hośa bhūlagī. bā ṭre ne baī paṛī ṭebala māthai rākhī. orā māṃya eka disāvarī (videsī) adhakara ro baithī mulakai ho..bīrai mūṃdai sūṃ acāṇacaka nikaliyau, vāha..! bhojā...vahā. terī to dāda denī paṛailā. (aṃgrejī lahajā meṃ hiṃdī bolatā thako) hāū
byūṭī?

āja to khūba śarāba (dārū) pīūṃgā aura aiśa karūṃgā. laṭthau ṭre sūṃ gābhau alagau kare..ṭre māṃya do khālī gilāsāṃ ara disāvarī dārū rī botala hī...? pātūṛī eka khuṇai māṃya hiraṇī rī dāṃī dhūjai hī. bā kiṃvāṛa bhacīṛaṇa lāgī ara bhīṃtā sūṃ bhacīṛa khāvaṇa lāgī para uṇarī āvāja ore bārai nīṃ pūgī. pātūṛī ne abai dholo dūdha kālau vhaito nijara āvaṇa lāgau. bā aṇacetai vhaigī ara eka khuṇai māṃya paṛagī. paṇa vo disāvīra laṭtho pātūṛī re sāgai kālau muṃhaṛau kara diyau. pātūṛī ne jada caitau āyo to āpū āpa to khāṭa māthai paṛī dekha ara uṇarā gābhā ne dekha ghaṇī roī para uṇarī pīṛī bhīṃtā re bīcālai dabara rahagī. bhojo pātūṛī ro saudau uṇa videsī laṭthā re sāgai kara diyau ho.

 pātūṛī ne dholau dūdha āja kālau nijara āyau.

sāphā rī lāja

rādhā ara mādhu ro byāva bālapaṇai hiṃdā haṃdatā rī ūmara māṃya ākhā tīja re maukai vahaigo ho. ākhā tīja re dina bāla byāva rājasthānī samāja rī ghaṇakarī jātiyāṃ māṃya āja paṇa rāja rī āṃkhyāṃ re sāṃmī vhai. o dina abūjha sāvā ro dina mānījai, isī mānatā hai. rājā bāla byāva ne dhābaṇa sārū bhāṃta rā jatana karai. sāradā ekṭa nāṃva ro eka karaṛo kānūna baṇāyau. para samāja rī iṇa kojī rīta māthe o kānūna asaradāra nijara nīṃ āyo.

rādhā paṇa iṇarī lapeṭa meṃ āyegī. rādhā ro bāpa gopāla ara mādhu ro bāpa bhopāla donyuṃ āpasārī meṃ sagapaṇa ro dastūra kara sagā baṇagā. be donyuṃ ṭābarāṃ ne bālapaṇai byāva rā baṃdhaṇa meṃ bāṃdha diyā.

rādhā ara mādhu vakhata paravāṇa moṭyāra vhegā. rādhā kôleja rī paṛhāī pūrī karalī. mādhu to āthavīṃ tāṃī nīthānītha padyau, bo bhaṇāī padhāī choṛa kalakate jāto rahyo, bathai rūlatau phirai ara galivāṃ māṃya phira phira ne jūno kabāṛa bhelau karaṇa ro kāma karai. sobata re māya bo siṃjhyā tāṃī dārū rī mehaphalāṃ karai.

mādhu dharāṃ (gāṃva) samācajāra kariyā ka vo kalakate meṃ ṭreniṃga kara eka kôleja meṃ bābū baṇago, ā jhūthī khabara lāya re pūrī gāṃva meṃ phailagī, jiyāṃ āja paṇa huvā karai hai.

rādhā tāṃī ai samācāra pūgā to bā ghaṇī rājī vhī. bā mana māṃya sovaṇā sapanā dekhaṇa lāgī. kalakate jisā moṭe shaira māṃya mhārau gharadhaṇī bābū rī naukarī karai, iṇasūṃ vaisī mhārai vāstai kāṃī harakha vhai sakai, bā ūṃṛā vicārāṃ māṃya dūbagī.

rādhā ara mādhu bakhata pāṇa jodha javāna (moṭyāra) huyagā. rādhā ne binaṇī baṇāya ghaṇā lāda koda sūṃ mādhu re sagau āṇau karāya diyau. donyuṃ chorī jobana rī thaleṭī māthai jada pāṃvaṛau rākhai to uṇāṃ rau āṇau karāya diyau jāvai.

mādhu eka do dina gāṃva dhabiyau ara baigo sī kalakate vhīra vhaigo. rādhā mādhu rī bāta māthai visvāsa kara liyo ka vo kalakate shaira māṃya bābū ro ohadā para naukarī kare. kalakatai meṃ uṇaro do mālā ro ghara bhī hai. mādhu eka mīnā rī tātīla pachai kalakate giyo ho.

abai mādhu ne kalakate gayā 7-8 minā vhaigā. bā mādhu ne udīkatī rahī. bā vijogaṇa sūkhara kāṃṭa vhaigī. lāja rī mārī bā kiṇī ne kāṃī nīṃ kaiya sakī.

rādhā rī nenakī naṇada sumana to rādhā ne dekha bāvalī vhaigī. bā bhābhī ro pallau paṇa nīṃ choṛe. eka dina rādhā sumana rī āṃgalī pakaṛara orā māṃya leyagī ara hathāī karaṇa lāgī. rādhā pūchyo, csumana thāṃ kuṇasī kitāba tāṃī bhaṇiyā ho.cha pāṃca kitāba tāṃī bhaṇī bhābhī sā sumana padūtara detī thakī kaho. besī nī bhaṇa sakī kyūṃke āpaṇā gāṃva māṃya pāṃcavī tāṃī īja bhaṇāī vhai sakai abai to shaira jāṇo paṛe ara ghara ālā ne iṃgeja konī. sumana bolī. thāṃrā bhaiyā re sāgai kyūṃ nī gī? bathai to āpaṇo ghara bhī hai nīṃ? rādhā lagaulaga pūchatī gī. nīṃ bhābhīsā bo ghara to māsī ro hai, bhaiyā ro konīṃ. māsī bathai sarakārī posāla meṃ māsṭarāṇī hai, sumana pherūṃ padūtara diyau. kāṃī bo ghara thārau konī? rādhā ne eka karaṛo jhaṭako lāgo.

bīṃ nāsamajha ne kāṃī thā ho ki uṇarā eka sabada paṇa rādhā rā kālajā karavata baivelā. bā mana meṃ vicāre mādhu itaro kūṛau kyūṃ bolyo ki uṇaro do māla ro ghara kalakatai saira māṃya hai? rādhā ro mātho bharannāṭa karavā lāgo. pherūṃ rādhā pūchyo thārā bhaiyā kalakate rī eka kaôleja meṃ bābū rā ohadā ne nokarī karai ā to sāṃcī hai nīṃ?

ā suṇatāṃ ī pelī to sumana jora jora sūṃ haṃsaṇa lāgī..bhaiyāra ara kôleja ro bābū..? bhābhī sā thāṃ kāṃī haṃsī karo ho. vau to kalakate meṃ jūno kabāṛa bhelo karaṇa ro kāma karai hai. iṇa bāta rī thā mhanai āpāṃrā gāṃva rā setha re mūṃṛai sūṃ suṇa jada thāha paṛau hī. be gharāṃ āya bābū sūṃ kahyo ho choro ūṃdī sobata meṃ paṛago hai. mauke ṭoke kadaiī milai to dārū rā naśā meṃ hiṃṛā hiṃdato disai. mhaiṃ ā bāta mhārai kāṃnāṃ sūṃ suṇī hī kāma kāja re bārai meṃ setha jī īja batāī hī jako mhaiṃ thāneṃ thāṃne kahyo. sumana bhole mana sagalī gāṃthaṛī bhābhī re sāṃmī khola dī. bā pherūṃ kahyo sethajī rī kalakate māṃya sonā cāṃdī re dāgīṇā rī lāṃthī dukāna hai, bo to varasā sūṃ bathaiī basagā mauke ṭauke gāṃva ātā jātā raivai, samuna lagolaga padūtara daitī rī.

ā bāta suṇatāṃ pāṃṇa rādhā to aṇaceta vhaigī, itarau jhūtha...itaro jāla mhārai āgai? bā jora sūṃ rovaṇa lāgī ara mana māṃya kīṃ baṛabaṛāvaṇa karaṇa lāgī.

rādhā uṇarā bāpū ne jada sagalī bāta batāi to uṇaro būdho ara lācāra bāpa māthā sūṃ sāpho utāraṅara rādhā re sāmī rākhyo ara kahavaṇa lāgo, ghbeṭā mhāre sāphā rī lāja rākhaṅa samāja rī rīta re mujaba āpāṃ ne cālaṇo paṛasī, pati paramesara mānījai cāhe bo aṇapaṛha, lūlo, khoṛo, kamāū, aṇakamāū kiso ī vhai. samāja rī ā mānatā hai ki beṭī byāva hoyāṃ pachai iṇa kahāvata pāṇa ki ghabhi āī vā ādī jāīṅa kaivaṇa ro matalaba ki mariyāṃ pachai īja o sātha chūṭa sakai hai.

bāpū rī bāta suṇa rādhā to aṇūte bhaṃvarajāla māṃya phaṃsagī. bā karai paṇa kāṃī karai.

pūro eka barasa nisarayāṃ mādhu gāṃva āyo. rādhā mādhu sūṃ sagalī bātāṃ ara hāla cāla pūchyā.

rādhā rī bolī meṃ phera dekha mādhu ghabarāya giyo. bo bolyo rādhā thūṃ ai sagalī bātāṃ kyūṃ pūchai? kāṃī mhārai māthai bharoso konī? je ghara nahīṃ hai to baṇa jāsī. thoṛo ghaṇo kūṛa to sagapaṇa rā māmalā meṃ bhailījai īja hai. mādhu thīmarapaṇau jatāvato thako rādhā ne samajhāve. thoṛo so kūṛa? thāṃ to kaivatā hā ki kalakate meṃ do mālā ro baṃgalo hai ara kôleja rā bābū ho? ara ā thāre muṃda dai sūṃ bāsa...? rādhā rovatī jāvai ara kālajā rī pīṛa kama karaṇa ro jatana karai.

rādhā abai mhaiṃ kīṃ dūjā kāma dhaṃdhā rī bhāla kara desyūṃ. thūṃ ciṃtā na kara. bo rādhā ne bilamāve ara uṇarī bāthāṃ meṃ māṃya levaṇa lāgo. rādho to jāṇe bhāṭo vhaigī. bā mādhu ne eka nijara dekhaṇa lāgī. abai rādhā sagalī pola jāṇagī hī.

dūjai dina dinūgai mādhu to pūchyā na tāchyau kalakate vhīra vhaigo. bo rādhā ne īyā īja bilakhatī choda jāto rahyo.

mana māṃya eka ghuṭana, eka taṛapama uṇanai kojī bhāṃta toṛa nhākhī hī. paṃkha kāṭyoṛā paṃkherū rī dāṃī bā phaṛaphadāvai hī. bā abai mānaṇa lāgī ki iṇameṃ sagalī bhūla samāja rī iṇa kojī rīta rī hai mhanai bālapaṇai paraṇāya dī. rādhā ko bujhayoṛo mana kiṇī kāma meṃ nī lāgai. abai bā cetā cūka hoyoṛī sī lāgai. kadai sī cūlhe para dūdha uphaṇījara dhula jāvato to kadesī māthai para sūṃ pāṇī ro maṭako paṛara phūṭa jāvato.

iyāṃ kāma re bigāṛa ne dekha uṇarī sāsū rīsāṃ balatī kojā bola bolatī. bā kevatī-mhanai kisī adhagailī binaṇī milī hai. rādhā sāsū rā khārā bola suṇa suṇa sāṃcī adhagailī vhaigī hī. kadaisī bā ubhī sī āgalā kai galiyārā meṃ dhaṛamā sīlāṛī re jiyāṃ paṛa jāvatī ara aṇacetai vhai jātī, hātha paga karaṛā thītha vhai jātā ara dāṃtaura juṛa jāvatā. rādhā rī sāsū īyāṃ dekhatī to dāphācūka vhai jātī kadaisī uṇanai pagarakhā sūṃghāvatī to kadaisī pāṇī rā chāpakā mūṃdai māthai devatī. āsa padosa rī lugāyāṃ bhailī vhai jātī. jada rādhā ne cetau āvato to uṇarī sāsū pherūṃ tānā devaṇa sūṃ nīṃ cūkatī-kevata bāpa kisī vaiṃdī ṭābarī mhāre galai nhākha dī? abai ine bhāna āyo ki mādhu rāto rāta pācho vhīra kyūṃ huyo ara ajai tāṃī pācho kyūṃ nīṃ bāvaṛiyo?

rādhā ne iyāṃ dekha gāṃva rī eka būdhī dokarī rādhā rī sāsū sūṃ kahyo ghkojo nīṃ māno to thāne eka bāta kaivūṃ. mhārau cita to kaive ki iṇarai māthai dākaṇa rī chiṃyā paṛagī lāgai. mhārī māno to iṇanai bhopājī re thāna māthai leya jāvaṅa dākara sallā dīnīṃ.

ghthāṃ cokho kahyo māṃjī, sāṃcī iai dākaṇa lāgyoṛī lāgai. bahema mhanai paṇa vhai.ṅa rādhā rī sāsū hāmī bharata thakī bolī

ā bāta vhaitāṃ ī lāya rī dāṃī sagalāṃ gāṃva māṃya baigī sī pagūtī vhaigī ki mādhu rī lugāī rādhā ne dākaṇa lāgyoṛī hai.

rādhā rī sāsū rādhā ne thāna para būjha karāvaṇa sārū vhīra hovaṇa ro kahyo para rādhā sāsū re sāṃmī hātha jo ara pagāṃ paṛa kahavaṇa lāgī, ghmāṃjī mhane kathai īmata le jāvo. mhūṃ sāvala hūṃ.ṅa

rādhā rī sāsū nīṃ mānī ara dhiṃgāṇai uṇanai pakaṛara ṭīṃgā ṭolī kara balada gādī māṃya nhākha dī ara thāna māthai bhopājī re sāṃmī le jāya paṭakī. bhopā rī moṭī moṭī āṃkhyāṃ, ughāṛo dīla, hātha meṃ mora paṃkha, galo mālavāṃ sūṃ aṭiyoṛo, kamara me moṭā ghūṃgharā baṃdhiyoṛā bo mana māṃya kī jaṃtakara maṃtara garaṇāvato ro rādhā re āse pāse gola kuṃdala kādhyo. jora jora sūṃ bolato thako bo
kūdaṇa lāgo, rādhā sūṃ vācā levai, ghbola kuṇa hai thūṃ? athai kiṃyāṃ pūṃgī? iṇasūṃ thūṃ kāṃī māṃgai hai?ṅa bhāṃta bhāṃta rā savāla karato thako cipaṭo vāsadī meṃ tapāya tapāya rādhā rā dīla māthe jora jora sūṃ thokai. rādhā jora jora sūṃ kuralāvai ara jinavāra ke jiyāṃ aṇūtī dādai para bhopo to uṇanai sāṃca bolāvaṇa meṃ khapai ho.

rādhā rovatī, kuralāvatī bole, ghmhaiṃ rādhā hūṃ. mhaiṃ ekadama sāvala hūṃ. mhanai mata māro.ṅa

 ghdhaba, thūṃ iyāṃ sāca nīṃ boleṅa bhopo pherūṃ cipaṭau tapāya mārai rādhā to cetau bhūlagī. bā baithī jathai ī guṛagī. aṇacetai vhaigī rādhā.

rādhā ne iṇa hāla meṃ dekhatāṃ pāṇa bhopā ro bhāva ekā eka utaragau. rādhā re mūṃdā māthai pāṇī rā chāparā devaṇa lāgo.

thoṛī bakhata sūṃ rādhā ne ceto āyo to bhopā ro jīva meṃ jīva āyo ara bīnai gharāṃ le jāvaṇa rī bhulāvaṇa de dī.

rādhā rī sāsū uṇarā bāpū ne samācāra dirāyā ki uṇarī māṃdī beṭī ne athai sūṃ leya jāvai. rādhā ro bāpū ubhā pagāṃ vhīra vhai rādhā re sāsare pūgo ara umarī sāsū re sāmī āpare sāphā rī lāja rākhaṇa rī bhīkha māṃgata thako bolyo, ghsagījī, mhāre sāphā rī lāla rākho.ṅa beṭī rādhā thāṃre kāṃī huyo, mhārai sāphā rī lāja matī gamāijai baiṭī.

gopāla rādhā ne gāṃva le āyoo. sonā jisī phūṭarī phararī beṭī rī hālata dekha bāpa ro kālajo ekā eka bhāvī vhaigo. rādhā sūṃ pūchyo beṭī thāṃre kāṃī dukha hai? rādhā to kīṃ nīṃ bolī bīnai thā ho kibāpū nebatāyāṃ kī phera paṛaṇa ālo konī. sāphā rī lāla rākhaṇa rībāta uṇarī sāṃmī chātī kaṭārī leya ubhī hī.

do cyāra dina nisarayā bhaṇiyā padhiyā rī sallū sūṃ gopāla rādhā ne eka ledī dākṭaraṇī re kanai le giyo. dākṭaraṇī rādhā ne visvāsa meṃ rākha īlāja devaṇa lāgī. havalai havalai rādhā sāvala vhaigī para ajai tāṃī uṇare mana māṃya bāpū re sāphā rī lāja rākhaṇa ālī bāta āja paṇa uṇarī jinagaṇī ro roṛo baṇa sāṃmī chātī ūbhī hī.

rādhā hātha joṛa bāpū sūṃ kaivala lāgī, ghbāpū, do barasāṃ tāṃī mhai thāraiṅa ghsāphā rī lājaṅa rākhalī. abai āpa mhārī jinagaṇā rī lā ja rākha lo. mhanai jīvatī rākhaṇī cāvau to bīṃ ghara mhanai pāchī mata bhejo.

dākṭaraṇī gopāla ne sagalī bāta batāya dī hī. bo rādhā rī aradāma māna lī. rādhā re kālajā rī pīṛa ne jāṇagau ho. ā paṇa jāṇago hi bālapaṇai rai byāva rī padī chorī ne besī jhelaṇī paṛai. chorī re bī.e. kai ema.e. hoyāṃ bhī uṇaro māyano iṇa samājana meṃ nīṃ hai. phakhta ghsāphā rī lājaṅa phūṭarī phararī ara sāṃtarī bhaṇī paṛhī ne eka dītha re lārai dhakaila deṇau o sarāsara inyāva hai.

abalā

sukhī māṃ ara bāpū rī mobī ara ekāeka dhīvaṛa. iṇa khātara ghaṇā lādai kodai palī, padhī ara moṭī huī. sukhī ro bāpū lākhana eka cauthe daraje ro rāja rau elakāra ho to paṇa āparī lādalī ne naiṇā re palakāṃ māthai rākhatau. sukhī rī hara māṃga pūrī karaṇa rā jatana karatau. iyāṃ kodāṃ sukhī moṭyāra vhī. dīla sūṃ bhariyai golai, ghaṇī phūṭarī phararī. hariṇī jisā naiṇa, kamala rī pāṃkhaṛiyā jisā gulābī hotha, kamara tāṃī lābāṃ kesa ara haṃsaṇī jisī cāla, eka parī sūṃ kama nīṃ lāgai hai. bhaṇāī-padhāī meṃ sai sūṃ sirai hī.

lākhaṇa sukhī rai sagapaṇa sārū gāṃvatarā karai, phira phira pagāṃ rai pāṃṇī kāṛhai paṇa dāyajā rā lobhī bākau phāṛara baithā raivai. lākhaṇa rai kanai dāyajā sārū devaṇa nai ghaṇau kīṃ nī ho. pherūṃ paṇa kīṃ joṛa jugata kara kara kanai sī gāṃva māṃya sukhī rau sagapaṇa taya kara diyau ara byāva paṇa kara diyau.

chāra chava minā to sūtī
ṃgagā bahī, para kīṃ pachai sasarā ālā sāgī aukāta māthai āyagā. sukhī nai dāyajā sārū tānā devaṇa lagāā. sāsū kadai kaive, bhukhyā ghara rī pāne paṛī. devaṇa ne kīṃ nī to jā thārai māyatāṃ re gharāṃ jāra baisajā. pāthau muṃdo matī nā batājai. mhārai lājū jisā beṭā ne thāre jisī to tepanasau mila jāsī. jā thārai bāpa ne kaiya dījai ki ghara ālo kīṃ kāma dhaṃdho karaṇo saro maṃsūbaho rākhai hai, mhāro beṭo bhaṇiyo paṛhiyo nīṃ hai to kāṃī? pandare bīseka chāliyāṃ le lesī.

sukhī kīṃ bolī (bhulāvaṇa sārū) ghmāṃjī kīṃ dūjo kāma karāvato to cokho raivatā.ṅa arī thūṃ kāṃī jāṇai o kāma māṛo hai, dekha, bihāra rī rābaṛī devī ne, bā mukhyamaṃtrī vhaitāṃ thakāṃ jināvara pālai hai, to āpāṃ kisī kheta rī mūlī hāṃ. sāsu sukhī ne pālatī thakī bolī.

lākhana beṭī rī pīṛa ne jāṇa bāpū
kī pherūṃ joṛa jagata kara bīnai paṃdareka chāliyāṃ sārū rakama deya dīnī, iṇa vicāra māṃya ke kiṃyā ī baiṭī sukhī raivai. sukhī rau ghaṇī evaṛa sārū chālyāṃ lyāyo ara carāvai. kīṃ bakhata nisariyo para bo ūṃdhī saubata meṃ lāgagau. chālyāṃ māyatāṃ sūṃ parabārī beca devato ara dārū pīvaṇa lāgau. sukhī para pherū paīsā ṭakā sārū ookhā bola bolaṇa lāgī. mausā devaṇa lāgā.

sukhī ghaṇī rī mārakūṭa ara sāsū naṇada rā okhā bola suṇa suśa sukhara kāṃṭau vhaigī. vā pāgala jisī harakatāṃ karaṇa lāgī. kabāṇī cūkagī, cetācūka vhaigī.

sukhī māṛī dimāgī hālāta rai pāṇa kadai māijala rāta yā adharātyāṃ ghara sūṃ bārai nikala jāvatī to sagalā lārai bhājatā ara sukhī ne samāja re dara pāṇa pāchī le āvatā. kadai bīnai orāya māṃya baṃda kara devatā. bhūkhī ara tikarasī bā bhīṃtāṃ sūṃ bhacīṛā khātī.

joga rī bāta, sukhī aṃdhārī dhuppa raiṇa ghara sūṃ bārai nikalagī ara cālatī rahī, akakālai bā sāsara ālā rai hāthai nīṃ āī. sukhī re jāvaṇa rau koī thāṇau thikāṇau nī ho. bā to pāgala huyoṛī hai. bā īyā cālatāṃ cālatāṃ eka shaira māṃya pūgagī.

sukhī pāgala jisī harakatāṃ karai, mana māṃya kī garaṇāvatī raivai, kuttiya bhuse ara lārai nhāṭai, vīṃrā sagalā pūra phāṛa līrā līra kara nāṃkhyā. māthā rā bāla ulujhiyodā ara bikhariyoṛā, pagāṃ sūṃ ulabāṇī. phāṭyodā pūra hāthāṃ rai ara pagathaliyāṃ rai bāṃdhyoṛā. kacarā rī dhigaliyāṃ māthai phirai ara phāṭyoṛā pūrā meṇīyā (pôlīthīna) bhelā kara eka gāṃthadī māthai laṭakāī rākhai. jāṇai koī vālī (khāsa) cījāṃ uṇa māṃya bāṃdhyoṛī vhai. para bīṃ vaiṃgalā abalā re vāste abai iṇa sūṃ vhālī cījāṃ kāṃī vhai sakai hī.

bā abalā galiyāṃ māṃya rūlatī phirai. lugāyāṃ, minakha ara ṭābariyā alagai sūṃ roṭyāṃ rā ṭukaṛā uṇarai sāmī phaiṃke ara naiṛī āvatā dekha ādau baṃda kara māṃya baṛa jāvai. be roṭyāṃ rā ṭukaṛā īyā phaiṃke jāṇai galī rā kuttiyāṃ ne devatā vhai. bā roṭyāṃ rā ṭuqaṛā saṛaka sūṃ bīṇa levai ara ūbhī ūbhī khāvaṇa lāga jāvai.

sukhī eka rūṃkhaṛā hethai rāta vāsau pūrau karai. īyā karatāṃ barasa doyaka vhaigā. koī dārūdiyo maṃgato sukhī re kanai dūjā rūṃkhaṛā hethai āvaṇa lāgau ara rātavāso ī bathai levaṇa lāgau. bo maṃgato sukhī rī pāgala hātala ne dekha uṇarai sāthai kālau mūṃdau karatau rahyo. bā pagalī abalā kāṃī jāṇai-bo kuṇa hai? kāṃī hai? bo kāṃī karai hai? bīnaiṃ kīṃ bhāna nīṃ ho. uṇanai to khuda rā pūrā sāvala karaṇa rau bhāna nīṃ ho, to bā kiṇanai pālai hī.

eka dāṃya sāyata bā pagalī hāta meṃ bīnai (maṃgata ne) kāthau pakaṛara hātha ro cāmaṛo dāṃtāṃ sūṃ toṛara le liyau ho. bīṃ dina sūṃ pāchau bathai nijara nī āyo. sukhī rau paga bhārī vhaigo. bā īyā ī galiyā māṃya rūlai hī.

eka dina bā eka galī māṃya khālī re kanai luṭai hī, sagalā minakha, lugāyāṃ, ṭābara āvatā jāvatā dekhai hā. kuṇa ī uṇa abalā rī madada nai taiyāra nīṃ hau. kanai sī eka ghara ro setha sukhī rī iṇa hālata ne dekha shaira māṃya kāma karaṇa ālī saṃsthā mānava sevā kendra nai phona ghumāyau. phona suṇatāṃ pāṇa bathai sūṃ eka embūleṃsa āī. sukhī ne sāvala māṃya baithāya saphākhāna lai gayā.

sukhī saphākhānā māṃcā māthai luṭarī rahī apa pachai uṇarai eka gīgau jalamiyau para bā taṛaphata-taṛaphatī ā duniyā choṛa suraga sidhāya gī. para bo chorau kāṃī baṇasī maṃgato kai desa rau netau? ā to bakhataī ja batāvelā. bīṃ abalā rī pīṛī iṇa samāja māṃya dabara raiyagī.

māṃ

mīrā saphākhānā rā māṃca māthai sūtī taṛaphā toṛai hī. kaiī dāṃṇa kamara pakadara bā gāṃthaṛī sī bhelī vhai jāvatī. darada ro hilāro uṇanai kojī bhāṃta phaṃpheṛa nhākhī. kadaiī to sāṃsā ī bhulāya devatau. mīrāṃ rai jāpau hovaṇa meṃ kīṃ ghaṛiyāṃ ghaṭe hī. narsa āī mīrāṃ rai sūī lagāī ara sṭrecara māthai sulāya ôpareśana rūpa māṃya legī. mīrāṃ rai dhaṇī saṃkara bāre uṭīka rahyo ho. saphākhānā māṃya āvaṇa ro uṇarai pelau kāmaī ja ho.

 ôpareśana rūpa rī līlakī battī jupī. narsa bāre āī, saṃkara ne badhāī dī bolī, choro jalamyau hai. saṃkara ro jīva thoṛai tābai āyo. narsa pherūṃ kahyo, mīrāṃ ekadama sāvala hai, ôpareśana saphala vhaigo.

 saṃkara mīrāṃ sūṃ milaṇa nai utāvalau ho para ajai bā besudha hī. uṇane sṭrecara māthe pāchī sāgī māṃca māthai le āyā.

 do tīna ghaṛī pachai mīrāṃ ne hośa āyo to bā āparai kanai sutyoṛā beṭā ne dekha nihāla vhaigī. āja bā māṃ baṇagī hī. āja uṇarī khusī ro pāra nīṃ ho. beṭā ro nāṃva ghaṇai koṛa sūṃ amarau rākhyo gayo. mīrāṃ uṇarā lādalā ne haramesa uṇarī chātī sūṃ cepyo rākhai kyūṃki mīrāṃ abai phakata mīrāṃ nīṃ hī beṭe rī māṃ hī.

 kājala rā ṭīkā ṭamakā lagāvai iṇa sārū ke kathai uṇarā lādalā ne nijara nī lāga jāvai. īyā lāṛāṃ kāṃdā amara moṭo hoyo. posāla meṃ dākhalo karāyo.

 saṃkara lakaṛiyāṃ bāthara bhāriyāṃ kanai shaira meṃ becara melāvo ro ṭabārau calāvatau.

 joga rī bāta ke konī honī kiṇī sūṃ ṭale konī saṃkara jaṃgala māṃya lakaṛiyāṃ bādha rahyo ho ki satā joga gaharī bāvala āī. ghaṇakarā moṭā moṭā rūṃkhaṛā dhūṛa bhelā vhaigā. arama ro bāpū saṃkara uṇarī lapeṭa māṃya āyago eka moṭā darakhata ro siyāre abakhī pala māṃya liyo ho para bo darakhata ulala giyo ara saṃkara hethai dabara marago.

 mīrāṃ to jāṇai dharatī bhelī vhaigī. bā beṭā ne chātī sūṃ cepa ghaṇī roī para abai kāṃī vhai?

mīrā abai amarā ne dekha dekha dinaṛā toṛai. abai bo ija phakhata siyāro ho. kadai amara posāla sūṃ rovato gharāṃ āvato amarī rī āṃkhyāṃ māṃya āṃsū dekha māṃ ro kālajo phāṭaṇa lāga jāvato kuṇa kūṭyo mhārā āṃkhyā rā tārā ne? kālajai rī kora nai olabo devaṇa sārū kadai kadai pūrai bāsa meṃ rolo māṃda devatī. bāvalī vhai jāvatī. kyūṃka bā eka māṃ hī....

 īyā lādāṃ kodā amarīyau moṭyāra vhaigo bo māṃ ro ghaṇo samnāma rākhai. siṃjhyā tāṃī beṭo kadai moṛo āvato to bā bāraṇa kanai ūbhī udīkatī revatī..cūki bā eka māṃ hai ara māṃ ro jīva....

 amara ro bakhata pāṇa byāva kara diyā. gharamāṃ binaṇī āī mīrāṃ ghaṇī rājī vhī. binaṇī rā vāraṇa liyā, kuṃkuṃ pagalyā maṃdāyā. binaṇī sāsū re pagāṃ lāgī. gharara māṃya ucchaba manāyo. keī dināṃ taka to sūtī gaṃgā baivatī rī paṇa havalai havalai amarāṃ māṃya kīṃ phera vāpariyo bo āparī lugāī re keṇāṃ māṃya cālaṇa lāgagau. keī dināṃ tāṃī māṃ sū bāta nīṃ karai. mīrāṃ abai umara rai lāralai paṛāva meṃ āyagī hī. beṭā ne īṃyā dekha mīrā kālajā māthai bhāṭo rākhara mana masosa ne baisagī. amara rī lugāī ghara māyaṃ sāsū ne sāvala baithaṇa rī sīkha devatī revai. nuṃvā jamānā rī binaṇī re mīrā abai āṃkhyāṃ māṃya khaṭakaṇa lāgī. ā bharāṃta mīrā ne ghaṛī pala sahana nī vhai para bā..māṃ..hai.

 eka dina mīrā āparī binaṇī ara beṭā rī dubharatāṃ sūṃ taṃka vhai ādhī rāta ghara bāre nikalagī. aṃdhārī dhuppa rāta hātha meṃ eka nainī sī gāṃthaṛī jiṇameṃ do phāṭyā purāṇā pūrā vhailā. na thāvau thikāṇau ghara maṃjalāṃ ghara kūṃcā mīrāṃ cālatī rahī. pāṃca chaha dina rā gāṃvatarā re pachai bā eka shaira rai neṛai pūgagī. kīṃ thākelo kama karaṇa sārū bathai baithagī ara āṃkha lāgagī.

jitare bathī kara eka mārūti nikalī bā thoṛī dhakai jāya pāchī pāchapagī mīrā kanai āya thamī. eka minakha būṭa sūṭa māṃya ara lugāī dhotī (sāṛī) bāṃdhyoṛī phāṭaka khola bāre nikalā. minakha rai mūṃṛai sūṃ cāṇacaka nikalayau māṃ.... mīrāṃ rai kāṃnā māṃya māṃ sabada paṛatāṃ ī hāphalavāī uthī. pherūṃ mīrā sūṃ thāṇau thikāṇau pūchaṇa lāgau. mīrā bolī, beṭā iṇa duniyā māṃya sagalo ro thikāṇo eka ī hai, pachai thūṃ mhanai kuṇasau thikāṇau pūchai hai? mārū ālo pherūṃ bolyo, māṃ..jī, mhāro manasūbau thāne dukha devaṇa ro nīṃ hai. bāta ā hai kai mhaiṃ donyūṃ ghaṇī lugāī hāṃ. mhārai lāralā paṃdarai barasāṃ sūṃ koī ṭābara nīṃ hai iṇa khātara bālaghara sūṃ eka ṭābara kholai lyāyā hāṃ. mhāṃ donyūṃ dhaṇī lugāī naukarī ālā hāṃ thāṃ iṇarī dekhabhāla rākha sako to? mīrā re kālaje māṃya pherūṃ mamatā jāgagī. bā hāma bhara lī. mīrāṃ uṇa nainā ṭābara rī dekhabhāla sagā beṭā amarīyā rī dāṃī karaṇa lāgī. uṇaro nāṃva caṃcala rākhyo gayo. caṃcala mīrā rī dekharekha meṃ moṭo hovaṇa lāgo.

 joga rī bāta amara rī uṇa ija shai māṃya nauaikara lāgagī. bo āparī moṭara sāikila māthai daphatra kānī jāve ho ki ṭraka rī pheṭa meṃ āyago ara ghāyala vhego. loga uṇane saphākhāne pugāyo. caṃcala ro bāpa ara jo mīrā ne māṃ manara gharāṃ lāyo ho boīja uṇa saphākhānā māṃya dāgadhara. dāgaghara rī kosisa re pāṇa vaamarā rā pirāṇa bacagā para lohī ghaṇo baivaṇā sūṃ kamī āyagī hī. chuṭṭī hoyāṃ dāgagharāṃ gharāṃ pūgau mana māṃya kī garaṇāve nāṃva to amarau..paṇa mauta sūṃ jhūṃ jai. kisī ajība bāta hai. ā bāta mīrāṃ re kānāṃ tāṃī pūgagī to bā pūchyau baiṭā kaibatā hai, āja īṃyā aṇamaṇau so kiṃyā lāgai, ara o amarau..? jikai ro nāṃva abāra liyo. māṃ..jī īyā ī mhāṃ dāgadharāṃ kanai keī ajūbā āvai hai. āja eka eksīdeṃṭa ro kesa āyo, jiṇare kalāī māthai likhayoṛo hai amara para mauta sūṃ jhūṃjhai. lohī cāījai uṇanai nīṃ to vo...? mīra āamara nāṃva suṇatā ī eka dāṇa jora sūṃ kuralāī..nī! dāgadhara acaṃbhau karaṇa lāgau para māṃ thāre kāṃī huyau? beṭā dāgadhara mhanai saphākhānai le cāla. mhārau lohī deuṇa uṇanai.

 mīrā saphākhāne pūgī to bā uṇarī sāgī amara ne holī sūṃ ragābaga dekha cetā cūka vhaigī. beṭā ne īyā dekha bā rovaṇa lāgī. dāgaghara rai pagāṃ paṛagī dāgadhara sāba iṇanai bacā lyau. thāṃ iai mhārau lāhī caṛhā dau. sāba o mhāro amarau hai. beṭā ne dekha māṃ rī mamatā ekāeka pherūṃ jāgagī.

 dāgadhara kahyo māṃ..jī mhaiṃ lohī ro iṃtajāma kara desyūṃ. abai amara mhāro paṇa bhāī hai. mīrāṃ kaivai nīṃ sāba mara karo thāṃ mhāro lohī levo. dāgadhara rai māthai māṃ rī mamatā bhārī paṛagī ara mīrā rai lāho rī tapāsa vhī. ṇara rā lohī sūṃ mela vhaigo. lohī caṛhāyo gayo. amara nai hosa āyo. māṃ nai sāmī ubhī dekha ara dāgadhara rai mūṃdā sūṃ sagalī bigata suṇa amarau mā rai pago paṛagau. ā bo jāṇago ho ke māṃ...kāṃī vhai. amara dāgadhara nai jiyāṃ tiyāṃ rājī kara māṃ ne gharāṃ (gāṃva) le āyau. abe donyūṃ dhaṇī lugāī māṃ rī khūba sevā cākarī karai.

giyā rūṃkhāṃ rau phala

lichamaṇa lāṃthai dīla ro ghaṇī. sādhā chavaika phuṭa ro bharapura sūropūrau marada. mūṃdā māthai aṇūto nūra. haṃsokaṛa subhāva. sagalāṃ sūṃ heta rākhai. lichamaṇa haramesa dina ugai dūdha rā drama āparī bāīsikala māthai sairala pugāvaṇa sārū jāvai ho. ghara māṃya rāma rājī, gāyāṃ, bhaiṃsyāṃ, dhīṇau dhāpau bharapūra. lichamaṇa rī kamāī rai pāṃṇa uṇarī dhara ālī patāsī mauja sūṃrevai hī. gaiṇā sūṃ lāma jhūma hareka bakhata baṇa thaṇara raivai hī. patāsī phakhata ghara rā cūlā caukī, sāsū rī sevā ara uṇarā pāṃca barasa rā beṭā rī sāla saṃbhāla meṃ revai hī. lichamaṇa dhāṃdā rī sāla saṃbhāla meṃ lāgyoṛī ho. gāṃva rā ghaṇakarāṃ minakha abakhī pala māṃya lichamaṇa rai kanai ija āvatā hā. lichamaṇa kiṇanai ī nā deṇau to sīkhyo ī kaunī, sagalāṃ rau kāma kāṛhatau.

 lichamaṇa rai ghara māṃya cāra jaṇā dhaṇī-lagāī, būdhī māṃ ara chorau. ghara māṃya sai thāṭabāṭa. sukha sāṃyatī hī. suraga jisau ghara.

 eka dina lichamaṇa shaira sūṃ dūdha deyara āyo ī ho ke jitai nai gāṃva rau viramau aṇūtau dāphācūka hoyoṛau lichamaṇa rai ghara kānī dauṛatau āvai ho. lichamaṇa bāraṇai rai kanai ūbhau ho bolyau, ghkāṃī bāta vhaigī viramā itarau dāphācūka kyūṃ hai?ṅa viramo hātha joṛato thakau kaivaṇa lāgo, ghlichū bhāī, nainakiyau chorau ramatau ramatau pāṇī rī hodī māṃya paṛagau. chorī rī māṃ pāṇī levaṇa nai gī hī ara mhaiṃ bhīṃta rai gārau devai ho. chorā nai saphākhānai saira lai jāvaṇau paṛasī, ī sārū kīṃ paīsāṃ cāījai ara thāṃnai paṇa sāgai cālaṇau paṛasī.ṅa

 ghthūṃ gharāṃ cāla mheṃ ā āyoṅa, virama nai thathopato thako kahyo. tābaṛa tābeṛa lichamaṇa viramā rai ghara kāṃnī vhīra vhiyau. viramā rai gharāṃ minakha lugāyāṃ, ṭābarāṃ rau hiyo hiyo lāgyoṛau hau. chorā nai jīpaṛī meṃ shaira lai jāya īlāja karāyau, do tīna ghaṛī rī aukhada rai pāṇa choro sāvala vhaigo. chorā nai rājī bājī siṃjhyā tāṃī gāṃva le āyā.

 lichamaṇa rau to bo ija nita nema gāyāṃ-bhaiṃsyāṃ rī niraṇī karaṇī ara dūdha duhaṇī kara ṭaima sara saira pūgāvaṇau.

 joga rī bāta lichamaṇa uṇarī bāīsikala māthai dūdha beca pāchau gāṃva āvai ho ke māraga māṃya ṭraka rau bhacīṛa lāgagau, lichamaṇa paidā hethai kicarijagau ara maragau. gāṃva māṃya bāvara (samācāra) pūgā. bāvara suṇatā ī sagalā minakha bathai pūgyā.

 o najāro dekha sagalāṃ rī āṃkhyāṃ sū āṃsūṛā dhalakai hā. pūrā gāṃva māṃya hāṃdyāṃ baṃdhījagī. sagalāṃ rau lādalo ho lichamaṇa. kaivata meṃ kaivījai kai sau mara jāijo paṇa sau ne tāraṇa ālo mata marajo. paṇa āja to ūpara ālā rau uṃdau nyāva ho. sau ne tāraṇa ālau ī duniyā choda jātau rahyo. para ā bhī kaivata hai kai ghholī ne kuṇa ṭālai.ṅa iṇa kaivata rai mujaba būdhā baderā uṇarā dukhī melāvā nai thathobau daivatā.

lichamaṇa rī būdhī māṃ, lugāī ara pāṃca barasa rā nainā chorā māthai āphata rau magaro paṛago ho. tīnūṃ ī gailā gūṃgā vhegā. baderā kaivata kahī kai āphata kiṇa nai ī samacau karanī āvai. dādhī māṃya sūṃ sāṃpa nipajai ālī kaivata āja lichamaṇa rai mailāvā māthai kharī utaragī. mahinā do tīneka bityā hā ke lichamaṇa rī gharaālī sagalī gāyāṃ bhaiṃsyāṃ beca dī. sāsū nai āvala kāvala bolaṇa lāgī. jiyāṃ tiṃyāṃ chaveka mahinā nītha pāra ghālyā ara dātī potā nai chora eka moṭyāraṛā rai saṃga kajātī rī. bīrai sāgai koraṭa māṃya byāva kara liyo. gharavakarī sagalī leyara jātī rī.

 ghara māṃya dādī ara poto. hethai dharatī māthai ābhau. peṭa bharaṇau okhī vhaigo. sorā dorā dinaṛā pāra ghālai. lichamaṇa rī māṃ gāṃva rā uṇa minakhāṃ kanai jāvai para kuṇa ī uṇarai sāmau ī nī jovai jiṇāṃ rai lichamaṇa ādhī rāta kāma āvato ho, paṇa ā kevata hai kai ugatāṃ nai sagalā pūjai āthamatā nai kuṇa pūjai?

bhāga rī bāta māṃya rāja ro kaimpa lāgau, iṇarau o pracāra karījiyo kai iṇa kaimpaya māṃya sagalā garība rī suṇavāī vhailā. ā bāta guṛakatī guṛakatī lichamaṇa rī māṃ rai kānāṃ tāṃī pūgī to bā uṇarā potā rī āṃgalī pakaṛa kaimpa māṃya pūgī.

 eka ailakāra pūchyau, māṃ sā o choro kiṇarau hai? dokarī kahī, bāvajī, giyā rūṃkhāṃ ro phala hai. mhārau potau hai bāvajī. iṇarau bāpū ṭraka hethai kirījagau ara iṇarī māṃ...? kāṃī batāūṃ bāvajī roṭyaāṃ rā phoṛā paṛagā. ara dokarī rai āṃkhyāṃ sūṃ āṃsuvāṃ rī dhāra chūṭagī. māṃ jī ciṃtā nā karo chorā nai rāja rī posāla māṃya bharatī karā desyāṃ, sagalau kharacau rāja desī ara thāṃnai mahinā rī peṃśana dirāsyāṃ. ailakāra thathopau detau kahyau. dokarī hātha joṛatī thakī kaivaṇa lāgī, bā bāvajī bhagavāna thāṃrau bhalo karasī.

lauhī rau mola

rājasthāna rau eka gāṃva. jachai sagalī jātyāṃ rau raivāsa. iṇameṃ kārīgara, kumhāra, nāī ara māliyāṃ rā ghara. dūjai kānī nāyakāṃ, meghavālāṃ, camārāṃ ara dūmāṃ rā ghara. sagalāṃ ghaṇai heta sūṃ raivai. eka dūjai rai abakhī pala māṃya ādā āvai. gāṃva māṃya sai sūṃ ghaṇā ghara thākarāṃ rā hai.

 abakālai kāla paṛaṇa sūṃ sagalī jātyāṃ rai rojī roṭī rau phoṛī paṛagau. jiyāṃ tiyāṃ dinaṛā kādhai. iṇamaiṃ nāyaka, meghavāla, camāra ara dūjī ghaṇakarī jātyāṃ rā minakha aṃgrejī bāvala bādhai ara koyalā rau dhaṃdhau kara peṭa bharaṇa rā janata karai.

 patiyau camāra paṇa āparai melāvā rau peṭa bharaṇa sārū au kāma dhaṃdhau karai. sagalā mila gāṃva rī rohī sūṃ bāvala bādhai. ai bāvala paṃcāyata sūṃ nilāmī rī rasīda phaṛāya bāṛha rahyā hā. iyāṃ āṃrau to phakata nāṃva ho bāvala rau asala theko to gāṃva rā thākara bhākharasiṃha rau hai.

 patiyā rai ghara rī hālata ghaṇī phorī hī. patiyā ara uṇarā lugāī ṭābara nai dekha ā āpau āpa thā paṛai hī. patiyā rā gālaṛā cipyodā, āṃkhyāṃ ūṃdī ūṃdī, kālau bhaṭīṛa dīla, phāṭyoṛī baṃdī. māthā para gamachau phāṭyāṛau, hātha dedeka ro. godāṃ tāṃīṃ dhotī ara bā ī līrā līra. lugāī rai paṇa pūrā saphā phāṭyoṛā. ṭābara tīna cāreka jiṇeṃ to nāgāṃ bhūṃgā hī hā.

 thākara bhākharasiṃha āṃ sūṃ koyalā dhūṛa rai bhāva rākhai ara ghaṇā mūṃgā shaira māṃya becai.

 eka dina patiyau āparī dhuma meṃ rohī māṃya bāvala bāthai ho. paraivā sūṃ dīla tara hoyoṛau. rai rai nai lilāṛa rau paraivau pūṃche. jitai ne uṇarau ṭaābara jora sūṃ rovatau suṇyau. bīrai paga māṃ syāta kāṃṭau cubhagau ho. bīrai ṭābara rai sāṃmī bhālaṇa sūṃ cetau cūkago ara kavādiyā rī paga māthai lāgagī. kavādiyo piṃdī rai māṃya baṛagau. bo jora sūṃ paga pakaṛara baitha ī baisago. uṇarī piṃdī sūṃ lauhī rī dhārolāṃ phūṭagī. patiyā rī lugāī othaṇī nai phāṛa lauhī nai dhābaṇa rā jatana karai hī.

 jitai majūrāṃ rī niṃgedāstī meṃ phiratau dhirato thākara bhākarasiṃha āyago. patiyā nai baithyau bo kaṛakaṅara bolyo, ckai bāta hai patiyā? baithyo kiyāṃ hai?cha patiyo hātha joṛa kahavaṇa lāgau, ghhajūra piṃdī māṃya kavādiyau baṛagau. lauhī rī dhāra baha rahī hai.ṅa

 thākara rauba sūṃ bolyo, ghkai bhāṃga khāyoṛī hī. isī ke talavāra lāgagī thāre. lohī nikalai to nikalaṇa de. camāra rai lohī rau ke mola hai.ṅa patiyau hātha joṛa kahavaṇa lāgau, ghhujūra lauhī tau thākara kai camāra donyūṃ rau eka jisau i vhai.ṅa

 ghmhārai sūṃ lapa lapaṅa thākara patiyā nai jhiṛakatau thakau bolyo. mhārai sūṃ māthau nā lagā. jākara bāvala bādha nī to roṭī rā phoṛa paṛa jāvelā. merā rauba ne sagalāṃ gāṃva kā jāṇe hai. mhaiṃ bimariyāṃ pathai ṭakā eka ro hūṃ.

thākarāṃ rī eka mobī beṭau dhīraja saira māṃya naukarī karai ho. vo kadai kadai gāṃva āvai jada sagalāṃ sūṃ haṃsa haṃsa milai, bīrai mana māṃya kīṃ pheraphāra nijara nī āvai. bo sagalāṃ sāthai uthai baithai. ā bāta thākara rai pacai konī, beṭā ne marajāda pāṇa uthaṇa baithaṇa rī sīkha devai paṇa nuvai jamānai rau dhīraja āṃ sagalī bātāṃ purāṇā jāmanā rī bātāṃ mānai. bo kadaisī kaivai, ghjīsā, abai jamānau badalagau hai. ī batāṃ māṃya abai kīṃ nī dhariyau. samai rai sāthai badalaṇau ī minakhapaṇau ara samajhadārī hai.ṅa

 dhīraja thūṃ mhanai minakhapaṇā rī sīkha devai. thākara beṭā ne pālatau thakau bolai.

 eka dina thākara bhākarasiṃha moṭara sāīkali para kanai sī gāṃva jāra pāchau āvai ho ki māṃraga māṃya eka bhāṭā rau kopara paiṛā hethai āvaṇa sūṃ moṭara sāīkila baikābū vhaigī ara thākara eka rūṃkhaṛhā sūṃ bhacīṛa khā bathai ī paṛagau. bhacīṛa lāgatāṃ ī bo aṇacetai vhaigo. māthā sūṃ lauhī rī dhāra chūṭaṇa lāgī. thākara siṃjhyā tāṃī bathai khuraṛā khotariyā, māraga sūnī rohī māṃya kara āvai ho iṇa khātara minakhāṃ rau ghaṇau āvaṇau jāvaṇau nī ho.

 patiyau siṃjhyā tāṃī āparai melāvā rai sāgai sāgai thākyau paciyau āvai ho. donyūṃ dhaṇī lugāī siṃjhyā roṭī rai jugāṛa rī baṃtala karai hā.

 cāṇacaka patiyā rī najira moṭara āīkali māthai paṛī to bo hākabākiyo vhaigo. bīṃrī nijara dūjai kāṃnī paṛī to vo thākara bhākharasiṃha nai lohī sūṃ ragābaga dekhyo. patiyau mana māṃya vicāriyau ghje thākara rai kīṃ vhaigo to īnyāva vhai jāsī. ara je hātha lagāūṃ to...? khaira jo hosī so hosī. minakha rau dharama tau minakha rai abakhī para māṃya kāma āvai jada ī jāṇijai.ṅa

 patiyau thākara nai khāṃdhā māthai nhākha gāṃva māṃya le āyo. dhīraja nai thā paṛī to jhaṭa sūṃ thākara nai saphākhānai le jāvaṇa rau jatana kariyau. patiyā nai paṇa jīpa māṃya sāgai baithāyau. gāṃva rā dūjā ghaṇakharā minakha saphākhānai giyā.

 dāgadhara jhaṭa sūṃ thākara rai vāstai lauhī rī sagavaṛa karaṇa rau kahyo. gāṃva rā sagalā minakha lauhī devaṇa nai taiyāra para kiṇa rau hī lauhī thākarā rā lauhī sūṃ mela nī hoyau.

 patiyā rai lauharī rī jāṃca sai sūṃ pachai karījī kyūki bā dara rau māriyau sai sūṃ lārai ubhau dhūjai ho.

 patiyā rau lauhī thākara rā lauhī sūṃ mela vhaigo. patiyā kaivaṇa lāgo, ghhujūra, kathai rājā bhoja ara kathai gaṃgū telī, camāra rā lauhī rau kāṃī molaṅa, dhīraja nai hātha joṛatau bolyau. dhīraja bīṃnai kīṃ samajhāyau to bo rājī vhaigo. bo kaive gara mhārā lauhī sūṃ thākara rā pirāṇa bacai to o mhārau dhina bhāga hosī. patiyā rī lauhī thākara rai cadhāyau gayau. rāta bhākhāṭī rī velā thākara nai hośa āyau. patiyau kanai hātha joṛa ūbhau ho. bo kahyo, hujūra, mhaiṃ āparai lohī rau nāsa kara diyau. āparai lohī māṃya mhārā lauhī ro bhaila vhaigo. mhaiṃ āparau kasūravāra hūṃ. jitarī sajā devaṇī vhai jitarī devau para au kojau kāma mhaiṃ kara diyau.

 gāṃva rā sagalā minakha ara thākara rau beṭau dhīraja jada thākara nai sagalī bāta batāī ara kahyo, gho patiyā to eka dharama rī mūrata hai.ṅa thākara rā kāṃna khusara hāthāṃ meṃ āyagā. thākara patiyā nai āparī bātha māṃya le liyau. thākara kahavaṇa lāgau, patiyā mhaiṃ bīṃ dina lauhī rau maula nīṃ pichāṇa skayau ho. āja mhanai thā paṛī ke lauhī rau mola kāṃī vhai? āja mhārī āṃkhyāṃ khulagī. ajai tāṃī mhaiṃ jūnī bātāṃ rai bhaṃvarajāla māṃya phaṃsiyoṛau ho. āja sūṃ mhaiṃ minakha minakha māṃya phera nīṃ rākhūṃlā. sagalāṃ rai vāstai mhārau ghara khulau raisī. kiṇa sūṃ koī bhedabhāva nī revailā.

thākara rājī vhai patiyā nai eka ūṃṭa gāṛau ṭābarāṃ rai kamāī sārū diya. patiyo nā-mukara karaṇa lāgau para thākara rai rūbāva meṃ kīṃ dhālau dekha hāmī bhara lī. thākara abai sagalāṃ sūṃ haṃsa haṃsa milai. abai thākara lauhī rau mola jāṇagau ho.

dārū dākhāṃ rau, ujādai ghara lākhāṃ rau

pemo barasa athāro rau syāṇau moṭyāra, lāṃthai dīla rau dhaṇī. bo posāla māṃya keī barasa tāṃī gotā khāyā para nītheka pāṃceka kitāba paṛhiyau. iṇasūṃ baisī surasata mātā rau bāsa uṇarai hiradai nī vhai sakiyau ho. bo najīka saira māṃya keī dina to gatola ākhāvatau rahyau thevaṭa bīṃnai eka phaikṭrī māṃya kāma milagau. bo lagana sūṃ kāma karaṇa lāgau. pemo kāṇa karaṇa nai abahūja ho. bo setha rau bhulāyo kāma ghaṇai cāva ara īmāna sūṃ karatau ho. pemā rī lagana nai dekha setha ghaṇau lāda rākhatau. mhīnai rī bagāra dūjāṃ majūrāṃ sūṃ uṇanai kīṃ baisī devatau kyūṃki bo siṃjhyā tāṃī bhulāyau kāma pūrau kariyāṃ pachai gharāṃ jāvato.

pemā rā kāma dhaṃdhau ara imānadārī nai dekhatāṃ thakāṃ baigoī ja uṇarau sagapaṇa vhaigo ara bakhata pāṇa byāva vhaigo. pemo ara uṇarī joṛāyata gītā ghaṇai heta ara mauja sūṃ revaṇa lāgā. pemo kamāī khūba karai. gītā gharāṃ baithī mauja karai ara āparā kamāū dhaṇī rā bakhāṇa karatī nī thākai. bāsa gavādī ara gāṃva māṃya pemā rau dhaṇau māṃna. kamāū pūta kiṇanai khārau lāgai. ghara meṃ kamāvai ara jaga māṃya sarāvai.

bakhata paravāṇai pemā rai do tīneka ṭābara paṇa vhaigā. abai pemā rai ghara rau kharaca kīṃ badhagau ho. bathīnai pemo sāthai kāma karaṇiyā dūjā majūrāṃ rī saubata meṃ lāgago. ā kahāvata jaga cāvī hai ki kāliyā bhelau dholiyau baṃdhe to guṇa nīṃ to lakhaṇa to levai ija. pemo saubata rai pāṃṇa dārū pīvaṇa dhūkagau. abai to siṃjhyā pachai rāta padyāṃ gharāṃ āvai ara dārū rai aṇūtai narai meṃ hiṃdā hiṃdatau āvai. kadai khālī māṃya paga paṛa jāvaio. kadai aṇūtā nasā meṃ māraga meṃ ī paṛa jāvai. kutiyā bhusai. kadai uṇarau mūṃdau paṇa cāṭaṇa lāga jāvai. kadai māthai mūta jevai. giṃdaka umarā pūra phāṛa devai.

gharai gītā dhaṇī rī udīka meṃ rāta tāṃī aṇamaṇī ara bhūkhī baithī raivai.

 eka dina pemo aṇūtā nasā meṃ hiṃdā hiṃdato ghare pūgo. kiṃvāṛa rai bhacīṛa melyo. bāraṇau khola..are..baraṇau nī khole kāṃī..?

gītā nārasara bāraṇā rī āgala kholī. pemo to tesa meṃ āya khālī botala rī gītā rai māthā thokī. botala gītā rai māthā para phūṭagī ara māthā sūṃ lauhī rī gaṃgā uphaṇaṇa lāgī. gītā to ṇacetai bāraṇa rai bicālai ī paṛīga. gītā rai māthā sūṃ lauhī rī dhāra dekhatāṃ ī pemā ro nasau ekāeka jīro digarī māthai āyagau.

ādosī pādausī jada gītā nai kuralāvatī suṇī to uṇarai ghara kāṃnī dauṛayā ara gāṛī maṃgāya uṇane saphākhāne le jāvaṇa rī jugata karī. pemo o sagalo najārau phāṭī āṃkhyāṃ sūṃ dekhato raha gayo. iṇa abakī pala māṃya ṭako eka paṇa ghara māṃya nīṃ ho. sagalī kamāī dārū meṃ gamāya deto.

pemā rā ṭābara māṃ ne lauhī sūṃ ragābaga dekha jora sūṃ rovaṇa lāgā.

 pemā ghara rī phorī hālata nai dekha aṛausī paṛautī thoṛā thoṛā paīsā bhelā kara gītā rau īlāja karāyau. pemo bāraṇā rai bārai ī padagau rai bārai ī paṛagau ho ara vachai ī nīṃda āyagī.

itarau phoṛo paṛatā ī pemā rī bāṇa nī chūṭī ara bo īyāṃ ī dhuta raivatau. abai bo mīnā māṃya ātha dasa dina nītha kāma māthai āvato ara jitarau kamāvato dārū meṃ udāvatau.

phaikṭrī rau setha pemā nai dhaṇau pālatau para pemo dārū rī bāṇa nīṃ chodī. dārū rī ūṃdī bāṇa nai dekhatāṃ setha pemā ne phaikṭrī sūṃ bārai kādha diyau. abai bo galiyāṃ galiyāṃ rūkatau phirai. uṇanai kuṇa ī mūṃdai nīṃ lagāvai.

pemā rī joṛāyata gītā jo ghara dhaṇī rī kamāī pāṇa mauja karatī, abai bā dīla māthai phādyo pūrā biṭolai. rūkhī sūkhī khāvai. ṭābara nai bhaṇāvaṇa rā manasobā to samaṃdarā pāra rahagā. melāvā rau peṭa bharaṇo bīrai khātara okhau vhego.

gītā peṭa rai khātara gāṃva māṃya dasa paṃdare ripiyāṃ rī dainakī karaṇa lāgī. bathīne pemo gītā rī kamāī rā paīsā dhigāṇai gītā sūṃ jhapaṭara le levato ara dārū pīvato. paīsā nīṃ devau rojīnā ghara meṃ kalau ara dhāpā mukī karatau ara bāpaṛī abalā nai soṭā khāvaṇa paṛatā.

jada bā bhāṭā sūṃ kāthī vhaigī. gītā āparai kālajā māthai bhāṭau bāṃdha nai ṭābarāṃ nai iṇa dunayi māṃya bhagavāna bharosai choda kuvai māṃya kūdara ātamaghāta kara dī.

iṇa bakhata pemā rau dārū pherūṃ utarago. bo gītā sarūṃ ghaṇau royo para giyoṛī cījāṃ pāchī nīṃ bāvaṛai, ā pemā nai thāha hī paṇa ojūṃ uṇarī dārū ālī bāṇa nī chūṭī. bo gītā rai gama meṃ gailo gūṃgo vhaigo ara baisī pavaṇa lāgagau.

chevaṭa pemo paṇa iṇa duniyā māṃya ghaṇā dina nīṃ jīva sakyau ara bo eka dina dārū rā aṇūtā nasā meṃ relagāṛī rai aṃjaṇa sūṃ kaṭanai pirāṇa gamāya diyā.

pemā rā ṭābara rūlagā. ūpara ābhai hethau dharatī. iṇarai sivā uṇarā āṃsūṛā pūṃchaṇa ālau kāṃī konī ho. iṃyā sagalā gāṃva rā iṇa kojī bāṇa nai dosa devai ho. o dārū pemā rau bhariyo tariyau ghara ujāṛa diyau. kaivaṇa meṃ to ghdārū dākhāṃ ro paṇa o ghara ujāṛe lākhāṃ rau.ṅa

ṭābarāṃ rai roṭī rā phoṛa paṛagā. sagalāṃ rai mūṃdai sūṃ eka ī bāta hī ke o dārū āṃ ṭābarāṃ nai kathai rāṃ ī nīṃ rākhyā ghna dhara rā ara ara nā ghāṭa rāṅa

gāṃva rau sirapaṃca ara paṭavārī donyūṃ mila rāja rī īmadāda sārū ṭābarāṃ nai bālagr̥ha le jāya bharatī karāya diyā.

bīṃ dina sūṃ jada sūṃ pemā ro ghara ujaṛiyo, gāṃva rā būdhā baderā ara moṭyāra jiṇāṃ nai dārū pīvaṇa rī bāṇa hī, bīṃ dina sūṃ dārū nī pīvaṇa rī saugana le līvī. cauvaṭā māṃya baitha sagalāṃ hāthāṃ meṃ gaṃgājalī leya gāṃva māṃya dārū māthai pūrī pābaṃdī lagāya dī. āpa rī kharī kamāī rā paīsā cokhā kāma meṃ
lagāvaṇa lāgā. gāṃva māṃya pherūṃ kī māṃṛī bāta nī suṇījī. abai pemā rau gāṃva eka ādarśa gāṃva rai nāṃva sū jāṇījai.

lādesara bāpū

ghara māṃya ekalo baithyau kadai kitābaṛī rā pānā pharolato to kadai bāraṇā sāmī jhāṃkara ra bāpū ne udīkatau. bāpū gharāṃ nī pagūtā jitarai mhaiṃ aṇamaṇau so baithyo revato ara māṃ rī bhīṃta māthai ṭāṃgyoṛī phoṭū ne ikalaga dekhaṇa lāgato. māṃ ne paraloka sidhārayā ajai chaha mīnā ī nīṃ huyā hā. mhaiṃ bīṃ phoṭū ne ikalaga iṃyā dekhato, jāṇai donyūṃ māṃ beṭā hathāī kara rahyā vhai paṇa jada cita thāṇai āvato to āṃkhyāṃ tara vhai jātī.

ajai mhārī austhā ghaṇī nīṃ hī. mhārā bāpū mhanai bā re hātha sūṃ jīmāvatā ara āṃgalī pakaṛa posāla tāṃī pūgāvata devatā. bāpū paṇa posāla rā māsṭara hā para dūjai gāṃva meṃ hā. posāla rī chuṭṭī hoyāṃ mhaiṃ ghara re bārai cautarī māthai baitha bāpū ne udīkatau ho adhaghaṛī pache bāpū bhī uṇārī junī bāīsikala māthai gharāṃ pūga jāvatā hā.

eka dina posāla sūṃ āvatī ṭaim bāpū moṭī phūlāṃ rī mālā leya āyā hā. mālā māṃ rī phoṭū māthai arapaṇa karatā thakā bāpū rī āṃkhyāṃ sūṃ āṃsū ṭapakaṇa lāgā. mhaiṃ bhī o nijārau rovaṇa lāgo. bāpū mhanai godī meṃ uthāya liyo ara galā sūṃ lagāya dino. āja mhārī māṃ rī pailī barasī hī. bāpū o dina kadaiī nī bhūlatā. bakhata pāṇa mhaiṃ mothyāra vhaigo. kôleja taka rī bhaṇāī pūrī vhaigī abai naukarī rī joṛa jugata meṃ lāgyoṛau hau. athīne bāpū naukarī sūṃ riṭāyara vhaigā. mālāvāṃ ara gulāla sūṃ galā tāṃī ladiyoṛā hā aṇūtace josa re sāgai gharāṃ pūgā. posāla ro sṭayāpha mila mhārā bāpū ne lādā koṛāṃ gharāṃ pūgāyā. pūrā cālīsa barasa rī naukarī pūrī īmāna sūṃ pāra ghālī hī. kiṇa yūṃ ī sṭāpha māṃya kadai khārau nīṃ bolyā. sagalā rā ladāesara baṇa ra rahyā hā mhārā bāpū. colo pājomo ara āṃkhyāṃ māthai kālī phrema ro casmo hātha meṃ eka gediyo liyāṃ ghara re bāre ara māṃya phiratā nijara āyā. syāt āja uṇanai māṃ yāda ā rahī hī. bāpū re ekalā raivaṇa ro āja pailo dina ho iṇa pāstai mhaiṃ bhī āja pūre dina gharāṃī ja rahyo ho. īyāṃ mhaiṃ kampīṭīśana rī taiyārī ī kara rahyo ho. bāpū dūjā orā māṃya kīṃ dhāramika pothī padha rahyā hā.

mhaiṃ vilāyata māṃya naukarī sārū imtihāna de dīno. mhārī padhāī māthai bāpū ne ghaṇo nāja ho. bāpū mhane moṭo minakha baṇāvaṇa sārū jī jāna sūṃ lāgyoṛā hā. bāpū rī āsa ara mhārī maiṇato raṃga lāgyau. mhārī vilāyata meṃ naukarī lāgagī. dākiyo hukama pāno thamāya giyo ho. bāpū ne thā paṛī to uṇāṃ rī bāchāṃ khilagī. khusī re kāraṇa āṃkhyāṃ sūṃ āṃsū āvaṇa lāgā. paṇa mhaiṃ aṇamaṇo vhaigo ūṃdā vicārāṃ meṃ dūbago. mana māṃya kevaṇa lāgau ghmhārā būdhā bāpū ne ekalo choda mhaiṃ vilāyata meṃ moṭo minakha giṇījūṃlā para bāpū rī jida re kāraṇa mhanai vilāyata vhīra vhaiṇo paṛiyau. havāī addā tāṃī bāpū mhārai sāgai āyā. mhaiṃ ajai bāpū ne chodaṇau nī cāve ho. bāpū mhanai chātī sūṃ lagāya dino. mhaiṃ bāpū nai dhoka dī. bāpū kaivaṇa lāgā-beṭā, jā phlāiṭa udaṇa ro bakhata vhaigo. mhaiṃ phlāiṭa sāmī dura giyo para mhārī nijara khāṃdī nī vhī bāpū hātha hilāya rahyā hā. ara āṃsū poṃcha rahyā hā.

aṇamanā mana sūṃ vilāyata meṃ naukarī karaṇa lāgo. mhaiṃ sai sūṃ moṭo ailakāra ho. sagalā thāṭa bāṭa paṇa bāpū re sivā kīṃ cokho nī lāge ho. bāpū ne eka kāgada likhyau-

mhārā pūjanīka bāpū jī, mhaiṃ āpa sūṃ alago nīṃ jāvaṇau cāvatau ho paṇa āparī moṭo minakha baṇācaṇa rī jida mhanai thāṃ sūṃ alago kara diyo. thāre binā mhāro mana ghaṇo aṇamaṇo raivai. barasāṃ pelī māṃ re palako sidhāraṇa sūṃ thāṃ īyāṃ ī ekāla vhaigā hā. mhaiṃ thā sūṃ ghaṇī aradāsa kīnī hī ka mhārai sāthai padhārau para mhanai thāha ho thāṃ eka bhāratīya māsṭara ho, māṭī rī mahaka ne choda nīṃ sako. bāpū thāṃ mhanai moṭo minakha to baṇāya diyo para thāre binā mhaiṃ ekadama choṭo hūṃ.

 āparo

 beṭo hiṃdustānī

ghara rau dīvo

divālī rī dīvā āja pūrā gāṃva māṃya, hareka ghara māṃya ara bārai jupatā nijara āvai hā. jāyaṃ rā ghara kaccā hā ve bāraṇā rai bārai donyūṃ ālyāṃ māṃya ara haveliyāṃ ālā biṃdī māthai dīvāṃ rī lāṃbī olāṃ māṃda rākhī hī. gāṃva rī dukānāṃ nai bhāṃta bhāṃtīlī rośanī sūṃ sajāī nainā nainā luṭavāṃ rā mālavā bārai laṭakāya rākhyā hā. dukanāṃ rai sāmī iṇa mālāvāṃ ne dekhaṇa sārū nainā ṭābarāṃ ro hiyo hiyo lāgyoṛo ho. ṭābara dukānāṃ sūṃ ṭikaṛiyāṃ, jhāmakiyā, kothiyāṃ, jamī jakarī, rākeṭa, sāṃpa rī dabiyāṃ ara raṃga raṃgīlī phulajhaṛiyāṃ vamaulāve hā. ṭābara kadai jhāmakiyāṃ bālai, ko kadai phaṭāka phūṭa jāve to kadai phusaṅaṅaṅa raha jāve, jamī cakarī bālai jada sagalā thiṇagiyā re sāthai sāthai kudake ara bāvalā vhai jāvai.

rāya bāpū o sagalo najāro
ghara rai bārai cotarī māthai baithyo ikaṭaka dekha rahyo ho. rāma bāpū ro ghara eka dukānadāra re joṛa joṛa ī ho.

ghara rai āse pāse divālī rā dīvā ara bijalī rā laṭṭa camācama kara rahyā hā. para rāma bābū rai gha māṃya āja aṃdhāra ghora chāyoṛo ho. āja uṇane ujālo khāvaṇa nai dauṛe ho ara ai tāmajhāma uṇanai sāva phīkā lago hā. bo aṇamaṇā mana sūṃ ṭābarāṃ nai ramatā ara kudakatā ikalaṃga dekhe ho. abake minakha lugāyāṃ ara ṭābarāṃ rī bhūṛī sūṃ alago rāma bābapū sagalā ne ātā jātā dekhe ho.

 pinṭū rā bāpū...o pinṭū rā bāpū...kiṇa vicārāṃ māṃya galato khāya rahyā ho ghara ālī dīpikā ro helo suṇijiyo to rāma bābū vīre sāmī bhāliyo. dīpikā bārai āī bā paṇa rāma bāpū ara kanai ṭābarāṃ ne maratā ara phaṭākaṛā choṛatā dekha jalajalī hoyagī. odhaṇī rā pallā sūṃ bahatā naiṇā rā pālī nai dhābaṇa rā janata karaṇa lāgī. pallau bhīṃja giyau. kaivaṇa lāgī-ghghara māṃya calau nī pūjā ro bakhata ṭala rahyo hai. thālī sajāyoṛī padī hai. ghara māṃya ekāda dīvo to lagāvo. sāva aṃdhāro hai.ṅa
rāma bābū bolyo na cālyo aṇamaṇā mana sūṃ pūjā kara pāchau cautarī māthai āya baisagoo. āja rī rāta kāṭaṇa khātara bo bīṛī para bīṛī pī rahyo ho. bo ūṃdā vicārāṃ māṃya gamago. bīṛī balatī balatī hātha māṃya ī ja rahagī jada tapa āṃgaliyāṃ tāṃī pūgo to ceto āyo ara ṭukaṛo jamī māthe paṭaka diyo paṇa dūjī bālī ara eka laṃbo kasa kheṃcyo. dhuṃā ro goṭa sūṃ cetā cūka vhai giyo to ghāṃsī āvaṇa lāgī, eṛī ke daseka minaṭa tāṃī to dhabaṇa ro nāṃva ī nī liyo. pherūṃ ceto āyo.

rāma bābū lāralī divārī rī uṇa kārī rāta ne raiya raiya ne yāda karai ho jada dipikā rātā raṃga rī motyāṃ jaṛī sāṛī pairayoṛī hī ara sagalā siṇagāra karaṇa meṃ kīṃ kasara nīṃ rākhī hī. rāma bābū paṇa uṇara aibyāva ro sūṭa paira rākhyo ho. ghara māṃya dīvāṃ rī laṃgīlāra māṃda rākhī hī ghara rai bārai paṇa laṭuvāṃ rā mālakā laṭakāya rākhyā hā. ekāeka beṭo cintū pulisa jisī uradī (vardī) ara ṭopī māṃya sāṃgopāṃga jacai ho. lichamī pūjā māṃya o naino so melavo sāthai baithyo ho. tīnū jaṇā sagalā rai sāthai bājāra rī rośanī dekha āyā hā sagalā rai mūṃdā māthai divārī re tyūhāra rī khusī rau aṇūto nūra ho. bājāra māṃya cinṭū rī hareka māṃga pūrī karī. cinṭū divālī rā dīvāṃ māṃya itaro ramago ho ke ghara māṃya baṛaṇa ro to nāṃva ī nīṃ levau ho uṇarai sāthai galī rā ātha daseka ṭābara pherūṃ rame hā.

rāma bābū ara dīpikā dīvālī ṭāṇe lāyoṛī navī cījāṃ rī sajāvaṭa meṃ lāgyoṛā hā iṇa naichā meṃ ke cinṭū aje bārai phaṭākaṛā phoṛaṇa lāgyoṛau hai.

rāma bābū abakī divālī nai navī raṃgīna ṭī.vī. le āyo ho ara iṇarai sāthe paṛe vālī ṭebala paṇa le āyo ho. ṭī.vī. rī sajāvaṭa ṭebala māthai kara rahyo ho ke cāṇacaka bārai ṭābara kūkata suṇijyā. rāma bābājū..cindū..cinṭū..cora-cora. cinṭū rau nāṃva kānāṃ tāṃī pūgatāṃ ī rāma bābū hākabākiyo vhaigoo. kāṃī vhai giyo cinṭū, kāṃī paṭākaṛā sūṃ bala giyo ara bo bāraṇa kānī dauṛayau dauṛatau pāṇa ṭebara rai thokara lāgagī ara ṭebala ṭī.vī. sameta guṛakatī oro rai rai bārai āṃgā tāṃī āyagī ara ūṃdī vhaigī ara ṭī.vī. kāṃca phūṭara pūrā āṃgaṇā māṃya bikharagā. bārai do tīna ṭābara ī hā dūjā daratā āpa āparai gharāṃ kānī ṭuragā. be kevaṇa lāgā, ghrāma bābū rāma bāpū be paṇa aṇūtā dāphācūka hoyoṛā hā, kālā..gābhā periyoṛā ara mūṃdo bāṃdhyoṛo do minakha āyā hā nhāṭoṛā ara cinṭū nai uthāyara le giyā. be cinṭū rau mūṃdau hāthāṃ sūṃ kāthau bhīṃca rākhyo ho.ṅa

dīpikā paṇa dauṛatī bārī āī. uṇarai pagathaliyāṃ rai lohī rī tūtāṛiyā thūṭai hī syāt uṇarai kāṃca cubhago ho, bā paṇa beṭā rai khātara moranī rai jiyāṃ kuralāvaṇa lāgī. uṇarai ghara ro dīvo āja bujhato nijara āyo ho.

bāta lāya rī dāṃī gāṃva māṃya pūgī to sagalā minakha lugāyāṃ ṭābara bhelā vhaigā. gāṃva ro cāreka moṭyārā ṭābarāṃ rai batāyā
māraga kāṃnī lārau kiyo paṇa kīṃ kāraja nīṃ sajiyau. siraipacaṃ rai māraphata thāṇā māṃya rapaṭa ro dākhalo karāyo gayo.

āja paṇa bo dina rāma bābū re sāṃmī raiya raiya ne āvai ara naiṇāṃ sūṃ āṃsuvāṃ rī dhārolāṃ chūṭai hī. dīpikā paṇa bhelī rove hī. āja rai dina rāma bāpū rai ghara rau dīvo bujhago ho.

rāma bābū īyā ī aṇamaṇā mana sūṃ baithyā ho bīṛī ādhī balayoṛī uṇarai hātha māṃya. eka jī rāma bābū rai kanane kara nisarī pacāsake pāṃlavadā sūṃ pāchī lārai āvatī disī ara ghara nai kane thabī. jīpa māṃya sagalā pulisa ālā baithyā hā. jīpa re agāṛī baithachyau eka ailakāra syāt thāṇedāra pūchyau-rāma bābū ro ghara kuṇasau hai? pulisa nai dekhatāṃ pāṇa rāma bāpū rai to jhura jhurī chūṭagī. bo hātha jodato thako bolyo, gho īja ghara hai mhaiṃ ī ja rāma bābū hūṃ. mhāre sūṃ kāṃī guno vhiyo hukama..? ṅa thāre ghbeṭā rā nāṃva kāṃī hoṅa? ailakāra pūchyo cinṭū..cinṭū ho hukama..para bīnai to..? bāta adhūrī ī ja rahagī ara naiṇāṃ sūṃ āṃsuvāṃ rī ghārolāṃ baivaṇa lāgī. ailakāra dhījo dirāvato thako sipāyaṃ sūṃ kahyo, ghchorā nai bārai lāvai.ṅa cinṭū nai jīpa sūṃ bārai utāriyo..dekha oija hai cinṭū... hāṃ hukama dhana bhāga mhārā āpa mhārai ghare devadūta vhaira padhāryā. ghara ro bujhiyoṛo dīvo āja rī velā arasa sāgī ghaṛī pācho jagāyo. rāma bābū kevaṇa lāgayā. cinṭū bāpā re sāmī dauṛayo ara jora jora sū bāṃga melī, dhabaṇa ro nāṃva ī nī leve ho.

ghara rā dīvā nai dekha dīpikā rī āṃcala āja khusī sūṃ tara vhaigā ho. dīpikā pulisa ālā rā vāraṇā levaṇa lāgī. ghara māṃya dauṛī ara mithāī ro puṛiko le āī. ailakāra ara sipāyāṃ rau mūṃdau mītho karāyo. jīpa sāgī māraga jātī rahī rāma bābū ara dīpikā ghara māyaṃ dīvāṃ jagāvaṇa meṃ lāgagā.

minakhapaṇā

gopāla abāra īja mīno dedaka hosī iṃjīniyara rī bhaṇāī pūrī kara gāṃva āyo ho. shaira gayo jada jīla sūṃ phakhata thākoṛo ī ho para abai bityāṃ chava barasāṃ māṃya to gopāla pūro badalago ho.

abai lāṃthai dīla ro dhaṇī chaveka phuṭa dīgo. goro nicora. dīla sūṃ cipyoṛī jiṃsa peṃṭa ara uṇa sūṃ mela khātī ṭī śarṭa, kamara paṭṭo ara uṇarai siyārai ija mobāīla melyoṛo, āṃkhyāṃ para kālo casmo. hātha meṃ sonā raṃga rī ghaṛīyāla. ekadama hīro lāge ho gopāla.

gāṃva rā sagalā minakha lugāyāṃ gopāla rā bakhāṇa karatā nīṃ thāke hā. jiṇare mūṃdā sūṃ suṇo phakhata gopāla rāī ja bakhāṇa suṇījai. caupāla māṃya būdhā baderā hathāī karai to hara bakhata ā ija hathāī. kadai kadai gopāla paṇa hathāī sārū caupāla māṃya mila jāvai ara ghaṇai heta sūṃ sagalāṃ sūṃ hathāī karai. moṭyāra gopāla sūṃ hathāī rau cāva rākhai.

gopāla jada uṇarī ṭreniṃga rī vigata batāve to sagalā eka cita hoya suṇatā ī raha jāve.

gopāla rai iṃjīniyara rī bhaṇāī karaṇa rī dūṃdī pūrā caukhalā māṃya dhakai sūṃ dhakai bājatī rī. abai uṇarai sagapaṇa sārū lāṃthā lāṃthā sagapaṇiyā paga āṃgaṇo karaṇa lāgā. bo āthavīṃ kitāba padhato ho jada ākhā tīja rai ṭāṇo bāla vivāha rai pherā māṃya jhaila jāvato para thoṛī samajha rākhī ara byāva sūṃ mukara gayo ho. gopāla abe navā navā sagapaṇiyā rai sāṃī ī nīṃ jāvai. kyūṃke bo uṇare sāge ṭreniṃga karaṇa ālī chorī rūkhasānā sūṃ prema karaṇa lāgo ho. rūkhasānā rai sāgai heta nai sāta janamāṃ tāṃī nibhāvaṇa rīāma de cukyo ho.

gāṃva rī caupāla hareka bakhata minakhāṃ ṭābarāṃ sūṃ aṭiyoṛī raivatī hī gopāla paṇa iṇa caupāla māṃya bhelau hathāī rā thamīṛā de rahyo ho ke ṭākiyo uṇanai eka biranī jhelāya dī. gopāla sagalavo re sāmī īja biranī kholī o bhaṇiyo to bo uṇare naukarī ro hukama pānau ho. kolakātāta rī eka lāṃṭī kaṃpanī māṃya naukarī milagī hī.

pūrā copāla māṃya khusī vāparagī. gopāla rājī rājī ghare pūgo. māṃ ara bā ne hukama pāno padhara suṇāyo be paṇa ghaṇā rājī vhiyā. gopāla shaira jāya rūkhasānā sūṃ miliyo. rūkhasānā paṇa ghaṇī rājī vhī ara mithāī maṃgāya uṇarau mītho mūṃdo karāya ghaṇī badhāī dīnī.

dina daseka rai āṃtarai gopāla kalakate pūgo ara uṇaro ohado saṃbhālayo. mīnā chaveka taka to rūkhasānā sūṃ heta rī hathāī rī kānabātī vhetī rī paṇa... bo kalakātā jisa moṭā shaira rī camaka damaka māṃya ulūjhago.

eka dina..helo..helo..yasa..āī..rūkhasānā spīkiṃga..helo gopāla.meṃ rūkhasānā bola rahī hūṃ. kaise ho? thīka honā? gāṃva kaba ā rahe ho. tumhārī bahuta yāda ā rahī hai. thū mhārai lārai kyūṃ paṛī hai ara thūṃ kāṃī kaivaṇī cāvai gara thūṃ bā jūnī raṭa ajai raṭai hai to sāṃbhala mhārī bāta ke thārai jisī gailī iṇa duniyā māṃya dūjīkonī? jhaṭa sūṃ heta ro doro toṛa nhākhyo.

gopāla..kāṃī be dina...? rūkhasānā pherūṃ ṭūṭatā kālajā meṃ saṃbhālatī thakī pūchyo. e jūnī bātāṃ vhaigī rūkhasānā. kathai mhaiṃ ara kathai thārau bo sāṃvalau raṃga. mhārai sāthai thāro mela nī vhai sakai. rūkhasānā, mhāro bhakata khoṭī matī kara, mhanai ajaija eka mīṭiṃga meṃ jāvaṇo hai. gopāla pherūṃ padūtara diyo. ara hathāī baṃda. rūkhānā nai bādho to lohī nī... risīvara kātho hātha māṃya ija raigo ara mūrata rai jiṃya ūbhī raigī, āṃkhyāṃ phāṭīra phāṭī rahagī. bā mana ī mana kaivaṇa lāgī, ghkāṃī mhaiṃ ara gopāla eka dūjā nai raṃga sūṃ heta rākhiyau kai kālajā sūṃ. heta meṃ raṃga ro koī mājano. kāṃī lugāī phakhata paga rī pagarakhī īja mānīje. saikaṛo savāla uṇare uphaṇatā kālajā māṃya dhapalakā levaṇa lāgā. mhāro phakhata eka dosa kai mhaiṃ sāṃvalī hūṃ ara barasāṃ rī prīta..? bā mana masosara rahagī.ṅa

gopāla bathīne kaṃpanī rai setha rī ekāeka beṭī rai heta rījāla māṃya pajagau ara koraṭa vivāha kara liyo. gopāla nai khuda rā phuṭarāpā māthai ghamo gumeja ho ara ghara ālī paṇa phūṭarī apsarā jisī. karoṛapati bāpa rī beṭī bā kyūṃ kama..? gopāla to baṃgalā ara palakā pāṛatī karāṃ māṃya ramago.

satājoga rī bāta gopāla kaṃpanī māṃya masīnāṃ rī sāla saṃbhāla kara rahyo ho ke cāṇacaka eka bijalī sūṃ bāsadī rī thiṇagī (ciṇagārī) uchalī ara dekhatāṃ ī dekhatāṃ maśīna māṃya lāya lāgagī. gopāla paṇa iṇa lapeṭā māṃya āyoga ara hātha ara mūṃdo bhobarīja (jhulasa) giyo. gopāla nai ajeja saphākhānai pugāyo gayo. dina cāreka rai āṃtare gopāla nai cetau āyo touṇarā hātha ara dīla nai dekhato rahago. īlāja pūrau vhiyāṃ pachai gāopāla nai gāṃva pugāya diyau gayo, ubai gopāla naukarī rai kābala nī ho. uṇarī ghara ālī setha rī beṭī rājanāmo (talāka) uṇanai pūgato kara diyo.

gopāla māṃcī māthe sūtyo ho ara uṃdā vicārāṃ māṃya dūbodau ho. gopāla..ai gopāla..eka janānā āvāja suṇījī. to bo dekhyo sāmī rukhasānā ūbhī hī..gopāla uṇare sāṃmī nijara nīṃ ṭikāya sakyo ara uṇarī āṃkhyāṃ sūṃ pāṇī rī dhārolāṃ baivaṇa lāgī. gopāla ro uṇiyāro itarau bhobharījago ho ke sāmī bhālo to dara lāgato.

gopāla mhārai sāmī to bhāla..ara thoṛo dhījo rākha. hoṇī nai kuṇa ṭāla sake hai. e hai mhārā khāmada (pati) abāra ī ja amerikā sūṃ plāsṭika sarjarī meṃ dāgadara rī digarī kara āyā hai. thāro ījāla pūro vhai jāsī. plāsṭika sarjarī sūṃ thāro uṇiyāro phūṭaro vhai jāsī ara hātha paṇa sāvala vhai jāsī. para..rūkhasānā..mhāre kane to itarā ripiyā..? gopāla kahavaṇa lāgo. gopāla iṇaro bero thane konī. thū to phakhata mhāre sāthe cāla ripiyā ṭakkā mhaiṃ de desyūṃ. rūkhasānā apaṇāyata sūṃ kahyo.

rūkhasānā..mhaiṃ iṇa kābala konī..mhaiṃ to thāre sāthai..?..gopāla jūnī kitāba kholaṇa lāgo.

gopāla e bātāṃ abai kosāṃ alagī raigī. āja karaṇo hai oi cāra. rūkhasānā kahyo.

gopāla rā hāthāṃ ara uṇiyārā rī plāsṭika sarjarī vhī bo abai bhalo caṃgo vhaigo. rūkhasānā nai hātha joṛato thako kaivaṇa lāgo, rūkhasānā thārā minakhapaṇā meṃ ara mhārā minakhapaṇā meṃ lākha gādā rau phera hai. mhaiṃ mhārī naukarī ara rūpa nai dekha minakhapaṇau bhūlagau ho.

gopāla abai neṛai shaira māṃya naukarī para lāgago ara naiṛā gāṃva māṃya byāva kara ghara basāya liyo.

parāī thālī meṃ ghīra ghaṇau dīsai

savāra rā cāra bajyāṃ bhākhaphāṭī rau kūkaṛo bolyo, to dīpā rī āṃkha khulī. uṇarā donyūṃ ṭābara kanai nidhaṛaka uṃdī nīṃda māṃya sūtyā hā. uṇanai yāda āyo ke āja to karavā cautha rī ekāsaṇau hai begau sī ghara rau sagalau kāma pūrau karaṇau paṛasī paṇa cāṇacaka uṇarai māthā māṃya eka baṭīṛa uchalamiyo ara cetau āyo ke bā kiṇaro ekāsaṇo karasī? umarī māṃga ro sindūra to āja sūṃ chava mīnāṃ pailī ujaṛago ho. uṇare naiṇā sūṃ pāṇī rī dhārolā phūṭaṇa lāgī. dīpā baithī baichī bītī (jūnī) bātāṃ nai citāraṇa lāgagī. sāmī bhīṃta māthe laṭakāyoṛā dhaṇī rā phoṭū nai paṇa ikalaṃga nirakhaṇa lāgagī.

dīpā rau dhaṇī pūraṇa rāja rau naukara ho. dīpā rau naino so melāvo beṭo, beṭī ara dhaṇī cārūṃ dhaṇā heta sūṃ re vai hā. pūrama uṇarī kama āmada vhaitā thakā ṭābarāṃ ara dīpā rī hareka āsa pūrī karaṇa rā jatana karato. mailāva nai kadai ī bairājī nī karato.

eka barasa pailī pūraṇa rai kanalā ghara māṃya bhāṛāya tī loga lugāī āyā hā. be donyūṃ dhaṇī lugāī paṇa kiṇī kaṃpanī rā naukara hā. dīpā rā heta ara haṃsokaṛa svabhāva rai pāṇa pāṛa osama uramī sūṃ olakha vhaigī. uramī rā kaṛa svabhāva rai kāraṇa uṇarau dhaṇī rāmacandrana ghara rā kāma māṃya uṇarau pūrau sātha daito. dīpā paṇa uṇarī dekhā dekhī pūraṇa sūṃ isī āsa rākhaṇa lāgī. iyā to pūraṇa ne no moṭā kāma theṭa sūṃ ī karato ho. para ā kaivata hai ke goriyā re kane dholiyo baṃdha tau raṃga nīṃ to lakhaṇa meṃ lārai kyūṃ rai? ā īja kaivata dīpā māthai sāṃgopāṃga niṃgai āī.

eka dina dīpā uṇarā dhaṇī pūraṇa sūṃ kaivala lāgī ghthe paṇa thoṛo minakhapaṇo sikhonī..dekho kanelā ghara māṃya loga lugāī kitarā rājī raive. donyūṃ hila mila ghara rau kāma karai ara lugāī sūṃ kitaro heta rākhe?ṅa

pūraṇa uṇanai thyāvasa detau thakau kaivaṇa lāgo, dīpā āpaṇā ghara māṃya sukha sāṃyatī hai dūjā nai dekhara hodā hodanī karaṇī cāījai. be donyūṃ dhaṇī lugāī naukarī karai hai, iṇa bāstai daphtara bhakhatasara pūgaṇa sārū āpa āpa ro kāma īja to niveṛai hai, bo pherūṃ khoya dīpā thūṃ to ghareīja raivai, kuṇasī naukarī karai ara iṃyā mhaiṃ kisā daphtara sūṃ bāvaṛiyā pachai thālo baitho reūṃ hūṃ. dīpā āpāṃ nai parāī thālī rau ghī nī dekhaṇo cāījai. ā kaivata hai ke gha māṃya bhale kothiyāṃ bharī vho para parāī thālī rau ghī ghaṇau nīṃge āvai. dīpā to kīṃ bolī na cālī mūṃdau cadhāra baisagī.

aditavāra rau dina ho dīpā ara uramī hathāī meṃ ramiyoṛī hī. uramī uṇarā dhaṇī rā bakhāṇa raiya raiya nai dīpā rai sāṃmī kara rahī hī ara dīpā sūṃ bhāṃta bhāṃta rā savāla karai hī..dīpā kāṃī thāro dhaṇī thārī bāta nī māne? mhāro dhaṇī to daivatā sarīkho minakha hai mhāro kahyo ī nī lopai. dīpā aṇamaṇā mana sūṃ phakhata suṇatī rī ara dhaṇī nai mana māṃya gāliyāṃ kādhaṇa lāgī. dīpā āpāṃ āpa nai abhāgaṇa māna baithī hī. bā kaivaṇa lāgī ghuramī thū kitarī bhāgadhārī lugāī hai jako thane devatā sarikho dhaṇī milago. ara mhaiṃ..dhāṇī rau baladiyo..?ṅa

uramī pherūṃ bāsadī rā tuṃgīyā nhākhatī thakī kaivaṇa lāgī, ghmhārī mānai to thārau dhaṇī paṇa mhārai ālai rai jiṃyā saiṇī gāya vhai sakai para murī thāṃ rai hātha meṃ īja hai. murī nai thoṛī ātī karara rākha. mhārau kaivaṇa rau matalaba bā uṇarai kāṃna māṃya kīṃ chāṃnī bātāṃ kaivaṇa lāgī.ṅa kuṃthita dīpā rai cita māyaṃ uramī rī bātāṃ aṃgopaṃga lāgagī ara dhaṇī pūraṇa nai pāṭa paṛhāvaṇa rau pūrau maṃsūbau baṇā liyo. thoṛā dināṃ pachai īja dīpā to pūrama sūṃ choṭī moṭī bāta māthai ādākheṛī karatī āvala kāvala bolaṇa lāgī. keī keī dināṃ tāṃī to donyūṃ abolā ī vhai jātā. dīpā rai iṇa badaliyā rūbāva nai dekha pūraṇa rai pagāṃ hethai kara jamī sarakagī.

eka dina rāta rai bakhata pūraṇa rau dīla bhārī vhaigo. vīṃnai tāva āyago ho. dīla lāya rī dāī balai ho. do tīneka kāṃbala odhara sūto ho.uṇane tīrasa lāgī to dīpā nai pāṇī rau loṭo lāvaṇa sārū cāreka helā pāṛayā para bā to dūjā orā māṃya nidhaṛaka sūtī hī. uṇare kānāṃ māthai jū taka nī raiṃgī.

pūraṇa ro galo tira rai karāṇa sūkhai ho para kāṃī vhai? pūraṇa jiyāṃ tiṃyā uthara kanalā ora māṃya bhīṃtā rā adakhaṇa leto thako gayo ara dīpā rau hātha pakaṛa uthaṇa rī kaiyau to ī bā tato bipharī ara binā vicāre bakaṇa lāgī. pūraṇa bolyo thūṃ mhanai ajai olakhī konī kāṃī? mhaiṃ ramatiyo konī hūṃ. jako thūṃ cāvai jaṇā..? dīpā phāṭai mūṃdai bolatī jāya rahī hī. pūraṇa to dīpā rau o rūpa dekha pherūṃ dāphācūka vhaigo ara dūjā mācā māthai paṛago.

dīpā rai badalavai rūbāba nai dekha uṇarau kālajau jagā chodaṇa lāgo. dukha rau kīṃ thāga to vhai. bo galā tāṃī dhāpagau ho. pherūṃ holai se bolyo, ghdīpā mhāro dīla tāva sūṃ uphaṇa rho hai saphākhānai jāṇo paṛasī ara sorau dorau phaṭaphaṭiyo le saphākhānā kānī vhīra vhai giyau.ṅa ghara sūṃ pacāseka pāṃvaladā māthai īja eka jora rau habīṛa bājyo, tāva māṃya ceta cūka vhiyoṛau sāṃmī āvatī ṭraka sūṃ bhacīṛa khāyago ho. habīṛa suṇatā ī dīpā bārai nhāthī to dekhyo pūrama rau phaṭaphaṭiyo ṭraka rai hethai baṛago ho. pūrama paiṛā hethai kicarījago ho, saṛaka māthai lohī rī nadī bevaṇa lāgī. dīpā phāṭī āṃkhyāṃ sūṃ najāro dekhyo to bā moranī rai jiṃyā kuralāvaṇa lāgī. dīpā rau cita thāṇai āyagau ho, bā bhīṃtāṃ sūṃ bhacīṛa lāgī para abai kathai pūrama ara bo māṃga rau sindūra. hariyo bhariyo sundara bāga āṃkhyāṃ rai sāṃmī ujaṛatau dekhyo ho.

āja pūraṇa rī bā kaivata yāda karai, dīpā parāī thālī rā ghī nai dekha uṇarī āsa meṃ ghara rau nāsa nīṃ karaṇau. dīpa rā dukha sūṃ aṇajāṇa āja umarī karavā cautha rā ekāsāṇa rī sarājāma meṃ lāgyoṛī hī.

rūpālī

sāvaṇa rī punyū rāxa
rau dina phaujī karatāra siṃha sīmā rī rūkhālī sārū hāthāṃ meṃ rāiphala leya sāvaceta vhīyoṛo cārūṃ kānī nijara nhākhatau thako poharo de rahyo ho. āja rākhaṛī rau dina ho karatāra ne paṇa benana rī ghaṇī yāda āvaṇa lāgī hī. rāta dina dhaṛadhaṛa golyā barasāvaṇa ālā rai naiṇāṃ māṃya āja āṃsuvāṃ rā motī dhalakai hā. paṇa nijara sīmā māthai uthiyoṛī eka pala bhī khāṃdī ne vhai.

 cāṇacaka uṇane ciraṛāṭī suṇījī. karatāra saṃbhala giyo. syāt ātaṃkavādī vhailā? bo alagī thakī nijara nhākhī paṇa kīṃ nīṃ dīsiṇo. todī
tāla pherūṃ jora jora sūṃ ciradāṭiyāṃ suṇījī, harāmī kamīne choda mujhe bacāo bacāo. koī hai? karatāra ciradāṭī nai tākīda baṇāya dauṛayau. pherūṃ bolyau kauna hai yahāṃ? pherūṃ eka janānā āvāja suṇījī ghphaujī bhaiyā bacāo.ṅa karatāra dauṛayau to eka āṃtakī bathai sūṃ nhāṭaṇa lāgau. karatāra tau dhaṛādhaṛa gauliyāṃ sūṃ vathai ija dhigalī kara dī. bo eka apaṃga laraṛiyā cāravaṇa ālī sūṃ jora jabarāī kara rahyo ho. jhaṛakā rai lārai bā moṭyāra para aparaṃga chorī gāṃthaṛī sī bhelī vhiyoṛī dīla meṃ dhūjaṇī chūṭa rī hī. uṇarā gābā līrā līra vhiyoṛā hā.

 karatāra uṇarī lūṃgī chorī rai sāṃmī phaiṃkī to bā odha līnī. thūṃ kūṇa hai? karatāra pūchyau ara sīmā tāṃī kiyāṃ pūgī? bā jalajalī vhaitī thakī kevaṇa lāgī phaujī bhaiyā mhārī laraṛiyāṃ caratī caratī athai tāṃī pūgagī ara mhaiṃ paṇa iṇāṃ rai lārai lārai āyagī. ghthārau nāṃva kāṃī haiṅa karatāra pherūṃ pūchyau, ghsalamāṅa phaujī bhayā ara bo jiṇaro mhanai bhā nīṃ ho athai iṃja jhāṛakā māṃya lukara baithyau hā. nhāṭa ra āyau ara mhārau muṃhadau kāthau bhīṃca liyau ara..? salamā rai mūṃdā rūṃ raiya raiyanai bhaiyā..bhaiyā sabada suṇatā karatāra nai uṇarī baina yāda āvaṇa lāgī ara āṃkhyāṃ jalajalī vhaigī hī. salā pherūṃ kaivaṇa lāgī bhaiyā, deśa rā sācā rūkhālā ho. thāṃ para deśa nai gumeja hai. karatarā bolyo, ghsalamā, mharā paṇa thārai jisī eka baina hī. ghaṇī phūṭarī hī paṇa..bolato bolatā gaṇo rūṃja giyo. paṇa kāṃī phaujī bhaiyā? kāṃī huyo uṇarai loga laga savāla karaṇa lāgī salamā.ṅa

 sāsarā ālā dāyajā rā labhī uṇanai ghāsaleṭa dhola bāla nhākhī hī salamā. mhaiṃ uṇarau rūkhālī nī kara sakyau para āja thārau rūkhālau kara mhārī ātamānā nai sāyaṃtī milagī. karatāra dukha rī kathā bāṃcaṇa lāgyau ho.

 āja rākhaṛī rau taiṃvāra hai. salamā mhārī sūnā kalāī māthai eka heta rau dorau bāṃdha de. salamā uṇarī phāṭoṛī odhaṇī rī eka lirī karatāra rai kalāī māthai bāṃdha dī. karatāra ghaṇau rājī vhiyau āja uṇanai salamā rai rūpa māṃya baina milagī hī.

 salamā bhāī sūṃ vidāī le āparai gāṃva pūgī abbā ara ammī nai sagalī bītī bāta batāī. salamā rai gharāṃ nīṃ pūgaṇa sūṃ ghara rī hāṃdī baṃdhī hī. abbū ara ammī donyūṃ jamā phojī beṭā rī laṃbī umara rī duā māṃgī.

 āja barasa eka bityā rākhaṛī rau dina āyau para abakai salamā rī jagā uṇarī rākhaṛī ara mithāī rī puṛakau pūgau ho ara sāthai eka ciṭthī hī...

 bhāī jāna.

 mhaiṃ mhārā sāsarā meṃ khairiyata meṃ hūṃ. thāṃ paṇa deśa rai amana khātara jhuṃjhatā thakā khairiyata meṃ vholā. thā jisā rūkhālā para deśa nai ghaṇo gumeja hai.

thārī lādesara baina

salamā

jīvatau bhūta

indara rājā rūthiyo to īso rūthiyo ke lagolaga cāreka barasāṃ tāṃī meha rī chāṭaṃ ī nīṃ paṛī. iṇa khātara kāla rī chiyāṃ gāṃva māthai ghaṇī gai rī paṛagī. sagalā kuāṃ ara bāvalaṛiyāṃ rau nīra pātālāṃ pūgago. pāṇī rai khātara minakha ara dāṃgarā aṇūtā dādai hā. sagalā rī tirasa bujhāvaṇa rau phakata eka ija āsarau iṇa gāṃva rau talāva ho bo paṇa abahakai eka dāṃṇa indara rī kirapā vhī jada bharījago ho nīṃ to sagalā meṃ phoṛā paṛatā.

gāṃva māṃya saiṃga kara deṛa so ka ghara hosī, iṇameṃ kama besī sagalī jātyāṃ raivaie. sagalā ghaṇā heta sūṃ eka dūjā rai sāthai uthai baithai ara bhīṛa paṛiyā eka dūjā rī īmadāda karai. sagalā eka ija talāva ara eka ija ghāṭa sūṃ pāṇī bharai hā. gāṃva māṃya sukha sāyaṃtī ara rāma rājī.

talāva rau ācho pāṇī ara chiṃyā rī sagavaṛa dekhanai eka bābo talāva rī tīra māthai derā nhākha diyā, dina cāra pāṃceka nisaryāṃ bathai eka kuṭiyā ubhī vhaigī. bābo hareka bakhata kuṭiyā rai bārai mālā pheratau ija nijara āvai ho ara dhūṇī dhukāyoṛī rākhe ho. dīla sūṃ kālau bhaṭīṛa āṃkhyāṃ moṭī moṭī, jaṭā aṇūtī badhāyoṛī, rātī laṃgoṭa. galo mālāva sūṃ aṭiyoṛo. bābā narai iṇa rūpa ne dekha gāṃva rā sagalā minakha lugāyāṃ bābāne pūgoṛo purūṣa māna kuṭiyā tāṃī jāvaṇa lāgā hā.

bholā dhālā minakhāṃ rai sāgai sāgai gāṃva rā maujīja minakha para bābā rai kanai jāvaṇa lāgā ara bathai i derau jamāya baithai raivai. abai sagalā loga bāba nai bāvajī kahara batalāve hā. ghaṇakarā to abai bāvajī rai sāthai sāthai gāṃjā rī cilama rā suṭa levaṇa lāgā hā. sagalāṃ rai dekhā dekhī moṭyāraṛā paṇa iṇa lata māṃya bhelā bhilagā.

keī dināṃ tāṃī to bāvajī bāne āpa khudaliyamāṃ rā suṭa pāvatā rahyā ara hela nhākhiyā para ā kaivata hai ke ghhilīyoṛo godo kheta māṃya baṛayāṃ ṭāla nīṃ revaiṅa kaivata rai mujaba sagalā naseṛī vhaigā hā. abai bāvajī āparā hātha pāchā khāṃca liyā hā para naseṛī sagalā dina ugai kuṭiyā māthe jamaghaṭa māṃdatā hā.

bābo abai mana māṃya jāṇago ho ke ghbīṃda maro bīṃdaṇī mara bāṇa rau ṭakko tyāraṅa ima kaivata mujaba nasāṃ sūṃ kitarā ghara ujaṛegā iṇaro bero uṇanai nī ho. gāṃjo nīṃ milaṇa sūṃ sagalāṃ rā nāhaṭā ṭūṭe hā iṇa khātara bābā nai gāṃjā rau mola cukāya nai naśo karaṇa lāgā ara bāba kanai abai raripiyāṃ rī āvaka sarū vhaigī hī. bābo dorā dāṃdā paṇa kato ho. pailī pailī to gāṃva māṃya dhorā dāṃgara sagalā rai sāja māṃda meṃ jhāṛo jhapaṭo deto ara doro mādaliyāṃ meṃ jhāṛo jhapaṭo deto ara doro kara deto ho kima sūṃ ṭakko eka paṇa nīṃ leto paṇa bakhata rai sāthe sāthe bābo rau rūbāba meṃ pheraāvato giyo ara bo lobhī vhaigo jada ghaṇā minakhāṃ rau hiyo lāgaṇa logo to bo abe dāgadara rai jiṃyā bhisa vasūla karaṇā lāgago. havalai havalai naiṛī dūra taka rā gāṃva māṃya bāba rī baitha jamagī hī. abai bābā rai āvaka meṃ badhāpo vhaito giyo ara dekhatāṃ dekhatāṃ kuṭirayā rī jagā tīna maṃjala ro lāṃtho baṃgalo baṇago. baṃgayā māā ṃya sāgalī sagavaṛa. abe bābo eka nāmī setha sūṃ kama nī lāge ho. palakā karatī kāra baṃgalā mai sāmī ūbhī revai.

kālī rī kālī chiṃyā taira taira badhatī gī. eka bāra jhaṛāko kadesī ā jāve to gāṃva rau talāva harake bāra bharīja jāve. ā kaivata hai ke,ghkhurāpātī kīṃ khurāpata kīdā sivā ravā nīṃ āveṅa o iṇa kaivata rai pāṇa bābo abe gāṃva māṃya navī havā phailāī ke iṇa gāṃva rā sagalā kuā ara bāvadiyā sūkhaṇa rau kāraṇa nīcī jātyāṃ rai minakhāṃ rai pāṇī pīvaṇa ara āṃrī chiyāṃ paṛaṇau hai. gāṃva rau jīvaṇa abe bhagata o talāva ija hai. abe iṇane bhariyo rākhaṇo hai to..? pachai the thārī jāṇo. ā do cyāreka gharāṃ rai lārai sagalo gāṃva dukha pāvelā. bābo tīna cyāreka maujījā ne kahyo.

ā kevata hai ke ghbhīṛa rai phagata kāna vhai mūṃdo konī vhaiṅa rai mujaba havā lāya rī dāṃī pūrā gāṃva māṃya pūgagī hī. tābaṛa toṛa eka paṃcāyata baithī ara sagalāṃ rau hukama vhiyo ke nīcī jāta rā talāva rai neṛā nīṃ phaṭakaṇa deṇā. talāva ro pāṇī iṇāṃ rai gharāṃ tāṃī nī pūgaṇau cāījai.

iṇa kaivata rai mujaba ke ekalo caṇo bhāṛa nī phoṛa sake, gāṃva māṃya do cāra ghara dedha sau ro sāno kiyāṃ kara sake hā. ara ve taṃga vhai eka eka kara gāṃva choda jātā rīyā. abe gāṃva māṃya phagata eka ija melāvo athe ija revaṇa rau pakko maṃsūbo thāṇa rākhyo ho ke athe jalamiyo athai ī ja marūṃlā. bo ho dhanno dhobī.

dina cyāreka rai pache dhannā rī ghara ālī rāmapyārī pailī rai jiṃyā bholā bhāva sūṃ talavā māthai pāṇī lāvaṇa sārū gī hī. rāmapyārī rai tīra māthai paga dharatāṃ ī bathe ūbhī dūjī lugāyāṃ uṇane āī jiyāṃ pāchī jāvaṇa rau hukama diyau. rāmapyārī kaivaṇa lāgī, benāṃ aje kāle taka to āpāṃ sagalī eka ija ghāṭa para talāva sūṃ pāṇī bharatī hī paṇa cāṇacaka mhanai nā kyūṃ..? eka jaṇī tākaṛī hoyara bolī, mhārī āṃkhyāṃ āja ija khulī hai bhalo vho bāvajī ro mhārī āṃkhyāṃ khola dīnī to sagalā kuā bāvaṛī rai jiṃyā talāva rā paṇī nai sukhaṇa meṃ jeja nīṃ lāgatī. suṇao sagalī benāṃ abe bhūlyā jathe sūṃ giṇatī sūra kara do ara iṇa melāvā ne talāva rai naiṛa kara ī nīṃ jāvaṇa deṇo ara rāmapārī nai hethī paṭaka lātāṃ sūṃ thokaṇa lāgī. rāmapyārī māra rai karāṇa ciraṛāṭiyāṃ karaṇa lāgī hī para dhaṇī rai bicālai uṇarī ciradāṭī dabara rahagī hī. koī kesa khaiṃcyā ara koī othanī. eka jaṇī to minakhapaṇā rī māṃtha ija dāka dīnī hī. uṇare mūṃdā māthe lāta rī thoka dīnī, jiṇasūṃ uṇarau mūṃdau lohī sūṃ rāto vhaigo ho. jada jāyara kathai iṇaro lāro choṛyo ho.

rāmapyārī jyāṃ tiṃyā gharai pūgī dhanna nai samajhatāṃ jaija nīṃ lāgī para ā kaivata hai ke bakarī rī chīṃka bajāra māṃya kuṇa sāṃbhalai ara bo mana masosara rahago. tīna cyāreka dina bityā para ṭābarāṃ nai pāṇī rai khātara bilakhā vhatai dekha dhannā rau kālajo phāṭaṇa lāgago ho. kelī māyaṃ bāsī pāṇī ho so dinaṛā pāra ghālyā hā para abe sāva nīthago ho. para maratā kāṃī nīṃ karato so dhanno rāta nai talāva sūṃ pāṇī lāvaṇa rī thāṇī ara doyaka bālaṭyāṃ darato bhara le āyo iṃyā chathāne chāne tīneka dina pherūṃ kādhyā. eka rāca cāṇacaka bābā rī āṃkha khulagī to bo dhannā nai pāṇī letā dekha liyo. abe bo mana māṃya ghaṛe ara bhāṃge ho. pherūṃ dina eka ādo paṛayāṃ bābo rāta ne baṃgalā rai ūpara dāgalā māthai sutyo niṃge rākhe ara tīna cyāreka naśeṛī lathetāṃ nai ole ūbhā kara diyā. aṃdhārī dhuppa raiṇa dhanno darato darato bholā bhāva sūṃ bālṭī talāva māṃya dabakāī ke cyārūṃ lathaita dhaṛādhaṛa dhannā rai māthai soṭā thokama lāgā. bābo dāgale ūbho sagalo najārau dekha rahyo ho. eka soṭa dhannā rī kanapaṭī māthai baijā lāgago iṇa soṭa rai sāthai ija bo to batha taṛaphā toṛato rāma nai pyārau vhaigo. bāba re batāya mujaba eka jaivaṛo dhannā rai galā māṃya bāṃdha diyo ara thiṛatā thiṛatā sūnī rohī māṃya eka rūṃkhaṛā rai ṭera diyo ho.

dinūge tāṃī dhanno ghare nī pūgo to rāmapyārī talāva kānī nhāṭī. bathe dekhyo to lohī bikhariyoṛo ara khuśaliyā ghāliyoṛī hī. rāmapyārī ne samajhatā jaija nī lāgī arala liṃgāṭī re syora syāre rohī māṃya rūkhaṛā tāṃī pūgī to bathe logī jhāna vhīyoṛo dhanno ro putalo hiṃdā hiṃde ho. kyūṃke bī rūkhaṛā māthai cāra pāteka laṃguriyāṃ aika dālā sūṃ dūjā māthai phadākā māre hā jiṇasūṃ dālo hilake ho. dhanne re putalā ne dekha bā to baisudha vhaigī hī ara āpo saṃbhāla nai talāva taka pāchī āī hī bāba re kanne laṭiyāṃ toṛatī. kaivaṇa lāgī ghbābājī mhārā dhaṇī ne kuṇa ī mārā nhākhiyoṅa bābo ajaṇāja vhaito thako bolyo ghbeṭī ā kiyāṃ vhaigī, ara jovhaigī to dhījo rākha, jāvaṇa ālā ne kuṇa dhāba sake hai o to mānakhāṃ rī karamagata hai, jo sagalā ne iṇa māraga to jāvaṇa ija hai. mhārī māne to uṇaro baigo sī kirayā karama karāya de ara pachai uṇarī ātāma rī mugata ro kī jatana kara, nīṃ to o talāva dhannā re bhūta rī chiṃyā māṃya raivelā ara iṇasūṃ pūroau gāṃva dukhī vhailā. rāmapyārī bābā rī mīthī bāta re bhavajāla māṃya āyagī. bāba rī nijara dhannā re kāṃnī murakiyā ara jhela māthe hī bo dūje dina bhākhaphāṭā pelā dhannā rī ratī rī vānī māṃya sūṃ aika dhelo hātha māṃya liyo ija ho ke gāṃva rau aika būdho minakha bābā re rathī kane ūbho ara vānī sūṃ hātha lapaṭyoṛā dekha liyā. bābā ro muṃdo to dholo phaṭṭa paṛadago. būṛho bolyo-bāvajī athe kāṃī karo ho ara muṭthī maṃya kāṃī dābyoṛo hai. bābā rī to jabāna tālavāṃ rai caiṃṭagī, kīṃ bolyo nīṃ cālyo. bathe sūṃ taṃtagā manāyā kara kuṭiyā pūgīyo.ṅa

būdho minakha gāṃva māṃya jāya sagalī vigata gāṃva ālāṃ ne batāī to gāvaṃ rī paṃcāyata bhelī vhī bābā ne paṃcāyata māṃya bulāyo ara sācīpo devaṇa ro kahyo paṇa bābo to kātho darago ho kaivata hai ke ghcora rā paga kācā vhaiṅa ara bo khulago.

abai gāṃva ālā uṇārī barabapādī ro kārama jāṇagā hā ke oba bābo pūrā gāṃva ne naseṛī kara diyā. gāṃva māṃya ūṃca nīca ro lāṃpo lagāya diyo. jitane be cyārūṃ latheta bathe pūgagā ara aika jaṇo paṃcāyata re sāṃmī hātha joṛato thako bolyo-o bābo mhāṃne bīṃ dina phokaṭa meṃ gāṃjā rī cilamāṃ dinī ara mhāṃ nasā māyaṃ dhananā ne māra nhākhiyo. ā sagalī khoṭī sallā iṇa bābā rī hī.

paṃcāyata māṃya sū eka būṛho minakha bolyo-ā bāta paṇa kāṃī kiṇī sūṃ chānī hai ke o bābo athe āyo jada phagata laṃgoṭa ara tūṃbī le āyo ho. o baṃgalo āpārī kamāī ro hai. ai kathe hala jotyā hā. pherū, dūjo bolyo o to aika jīvato bhū hai jo dhannā ne jīvatā ne khāyago ara mariyā pache paṇa uṇarī rathī taka nīṃ choṛī.

sagalā gāṃva rā eka mato kara bāba ne pulisa ne sūṃpa diyo. ara ā bhulāvaṇa dhātī ke gāṃva rā sagalā bhāī bhāī hā. kuṇa ī ūṃca ke nīca konī. bābā re jāvaṇa sūṃ moṭyārāṃ rī barabādī bacagī. sagalā mila dhannā rā melāvā ne imadāda dīnī. rāmapyārī ne dhījo dirāyo. abai rāmapyārī sagalī lugāyāṃ re sāthe-sāthe talāba māthai pānī bharai. kuṇa ī uṇane ā nīṃ kaive ke rāmpyārī thūṃ...?

lichamī

bāṃjhaṇī..bāṃjhaṇī..bāṃjhaṇī. lichamaījaṇā jaṇā se muṃdāṃ sūṃ au sabada suṇa suṇa sāva gailī gūṃgī jyāṃ vhaigī. balitā rī bhārī levaṇa ne jāvai cāhe paṇaghaṭa māthe pāṇī bharaṇa jathe jāvatī uṇane o ija sabada kānāṃ māṃya garaṇāvato.

lichamī rī sāsu paṇa uṇane ghaṇā aṃvalā bola bolatī thakī tānā detī hī, bākaive hī-ā kisī bāṃjhaṇī mhārā beṭā re pānī paṛī, pūrā dasa barasa vhaigā byāva ne ajai tāṃī to ā bāṃjhaṇī ija lāge. mhārā to mana kare rāṃda ne dhakkā deyara pāchī iṇarā māyatāṃ re gharā kādha deūṃ. isī bāṃjhaṇī sūṃ mhāre ghara ro vaṃśa kiyāṃ badhasī, mhāre to beṭo paṇa chagana aikā aika ara biṃdaṇī bāṃjhaṇī pāne paṛī. iyāṃ jāṇao vhaigo satyānāśa mhāre ghara ro to. lichamī rī sāsu bolatī jāya rahī hī.

lichamī sāsu rā tānā suṇatī ara thāna thapāna, seṇā samajhaṇā ara bhopā re mīne re tīnasa dina pherī lagāvatī raivatī. peṭa ughaṛaṇa sārū jitarā bhāṭā utarā deva kara nhākhayā. kadai thānā māthai phopājī khola bharāvatā to kade seṇā samajhanā ṭoṭakā karaṇa ro kevatā. iyāṃ karatā karatā lichamī saphā hāragī hī. uṇane kīṃ nanīṃ suje ho bā karai tau karai kāṃī..?

lichamī jathai ūbhī ke baichī revatī uṇare kānāṃ māṃya phagata eka ija sabada garaṇāvato..ā to..bāṃjhaṇī hai..bāṃjhaṇī..lichamī ro dhamaī chagana ātha kitāba tāṃī bhaṇiyo paṛhiyo syāṇo moṭyāra ho bo kane sī saira māṃya maṃjūrī kare. sāvaranā roṭya ro bhāṃto leya bāisikala sū jāve ara siṃjhyā ghare pūga jāve. chagana paṇa lichaṇī sū ghaṇo heta rākhe uṇane chagana mūṃṛā sūṃ kade khāro bola nīṃ kahyo ho.

eka sisṭara (narsa) naukarī sārū pailī bāra uṇa gāṃva māṃya pūgī. bā aika moṭā saira rī raivāsī hī. uṇarī naukarī chagana rai gāṃva māṃya lāgī hī. lichamī rībāta guṛatī guṛatī sisṭara kane pūgī to vā lichamī re gharai gī. lichamī uṇarī sāsu ara chagasana sūṃ mila uṇāne visvāsa dirāyo. lichamī rī sāsa ne bhulāvaṇa detī thakī kahyo, māṃ jī ṭābara nīṃ hovaṇa ro dosa samāja phagata lugāyāṃ ne deve hai. para o vigyāna ro juga hai. e bātāṃ abe hajāra kosāṃ lāre raigī. iṇa apanāṃ pherī ālā dāgadara ke ṭoṭakā re bhavajāla maṃya nīṃ pajaṇo cāījai. thā donyū dhamī lugāya shaira jāya thāre sarīra rī tapāsa karāo. khoṭa lugāī rī jagā minakha meṃ bhīta to vhai sake hai.

sisṭara..ā sācī bāta hai ki khoṭa lugāī rī jagā minakha māṃ paṇa vhai sakai hai? chagana acambho karato thako pūchyo. jitane chaganī rī māṃ rīsā balatī chakī bolaṇa lāgī, kāṃī mhārā chagana meṃ khoṭa lāge thāne...? sisṭara dhījo diravatī dhakī kaivaṇa lāgī nīṃ..māṃ jī, mhāre kevaṇa ro matalaba o nīṃ hai paṇa tapāsa karāyā mālama vhai sake hai... ā to dāgadara rī rapaṭa āyāṃ thāha paṛasī.

chaganala syāṇo moṭyāra ho, iyāṃ bo sagīla bāto ro bhāna rākhato chagana ne paṇaābāta solā ānā jaṃcagī. chagana bolyo, sisṭara thāṃ sāva sācī kevo ho..dāgadara ṭābara rī aukhada deya sake..to iṇa ro īlāja bhī to kara sake. thūṃ sāvala kaha rahayo hai chagana, vigyā rā juga māṃya dorī bāta kī nīṃ hai.

lichama jada e bātāṃ suṇī touṇarā kālajā ne kīṃ thādaula pūgī. vā sisṭara ne hātha joṛatī thakī kaivaṇa lāgī, sisṭara, āpara devī rūpa dhārara mhāre ghare padhāriyā, dhina bhāga mhārā ara iṇa gāṃva rā.

thūṃ ciṃtā matī kara lichamī. ūpara ālā ne sagalāṃ rī khabara hai. sisṭara bolī, mhaiṃ thāṃne shaira rā eka lūthā ara maujīja dāgadara ro thikāṇo deū thāṃ donyū bathai pūgara tapāsa karāya dyo.

lichamī ara chagana sairā pūga dāgadara sūṃ milyā. dāgadara donyūṃ ne bhalī bhāṃta samajhāyā ara baraso ro bojha udāra diyo. donyūṃ rī sagalī tapāsa karījī. tāpasa meṃ lichamī ekadama bhalī caṃgī ara ṭābara paidā karaṇa meṃ sahī batāī.

dāgadara rī rapaṭa meṃ mujaba chagana meṃ dośa miloya..uṇare sarīra rā bīja (śukrāṇu) ṭūṭā-phūṭā ara kama milyā jo ṭābara rī paidāīsa kara sakai. dāgadara donyūṃ ne āchī bhulāvaṇa dhātī ara chagana ro ilāja kino.

lagolage bārai mīnā īlāja re pāṇa chagana re ghare thālī bājī. sagalā bāsa gavāṛī ara ghara māṃya ucchaba manāya gayo. lichamī rī sāsa paṇa ghaṇī rāja vhī, jada bīne ā thāha paṛī ke khoṭa lichamī māṃya nīṃ vai ra chagana māṃya hī. to vā lichamī ne ghaṇo lāṛa ladāyo ara pachatāvatī thakī kaivaṇa lāgī beṭī mhai thane ghaṇā āvala kāvaṇa suṇāyā. beṭī mhai agyānī hī. mahanai junī raṭa lāgyoṛī rī. mhane māpha karade beṭī..? āja ro vigyāna ro juga mhārī āṃkhyāṃ khola dī. abe lichamī eka beṭī rī māṃ hai. kuṇa ī uṇane nīṃ kaive ke lichamī thūṃ..?

rolo

māro..kāṭo..bālo...

 minakhāṃ ro hiyo hiyo lāgyoṛo ho. iṇa jamaghaṭa re bīcāle sai sūṃ agādī navo neto tharapijiyauṛau. iyāṃ tharepa kuṇa ho chigāṇe ī baṇago. movana hātha meṃ sāthī pāṃcake phuṭa rī dāgaṃ liyoṛo sagagā ne salīma ro ghara māthe hamalo karaṇa rau kaive ho. ā kaivata hai ke bhīṛa rai kāna vhai pavara muṃdo nī vhai... dekhā dekhī salīma rā gha māyaṃ bada toṛa-phoṛa māṃda dī ara ghāsaleṭa nhākha lāya lagāya dī. salīma umarī lugāī nagamā ara ṭābara sagalā kuralāve hā. bhelā bhelā bāṃ sagalā ne paṇa kojī bhāṃta kūṭyā. kāraṇa kāṃī ho o bhīṛa ne thā nīṃ ho. salīma ro kasūra phagata ītaro ī ho ke uṇaro pāṃca barasa ro beṭo mosina ramato kūdato posāla sūṃ gharā jātī velā bholapaṇa aika naino bhāṭā ro kopariyo hātha sūṃ chūṭago ara mahona rī thaleṭī re māyalā pāse paṛago ho.

 basa mobana ne to jāṇe cunāva jītama ro lāṃtho mudda milago vhai inai laiyara movana rī āṃkhyā māṃya bāsadī rā dhapalakā uthaṇa lāgā. bāre nhāṭa āyo ara dekhoya to choro..? iṇa bahāta ne leyane bāsa meṃ hākā huka māṃdyā !

 suṇo bhāyalo āja mhārā ghara māthe hamalo. kāle thārā ghara māthe hosī bāsa rā sagalā minakha lugāyāṃ ṭābara bhelā vhaigā. tera tera pūrā gāṃva māṃya samacau pūgatāṃ jaija nīṃ lāgī. bhīṛa māṃya kuṇa ī kāraṇa pūchaṇa rī jugata taka nīṃ kara sagalā re muṃdā sūṃ phagata aija ija sabada māro..kāṭo..bādho. āja choṛanī nīṃ hai.
zdā mūla sūṃ gamāvaṇo hai ara salīma rā ghara ne bāla diyo. nagamā ro paga bhārī ho. paṇa kiṇa ne ī uṇa māthai dayā nīṃ āī. uṇarī paga beṇā kuṭāī kara dī. bāta moṭā ailakarāṃ taka pūgī. bakhatasara maukā māthai pūgara sāṃyatī karāī nīṃ to kāṃī thāha kitaro khūna kharābo vhai jāvatau. nagamā nai saphākhāne pugavāna rī sagavada karījī. dāgadarāṃ rī jugata re pāna ganamā sāvala hī uṇare ṭābara jamala giyo para uṇare lohī rī kamī hī iṇa sāra dāgadara joṛa jugata karaṇa ro kahyo. salamī paṇa uṇa ija saphākhānā māṃya dūjā vārda meṃ bharatī ho. lohī rī jugata kuṇa kare?

iṇa bāta rī thāha jada gāṃva rā eka samajā sevaka purūṣottama śarmā ne padī to ve uṇaro lohī dāna karara nagamā rī jinagānī ubāraṇa meṃ nābhī bhaumakā rākhī.
bhīṛa meṃ havale havale kānābatāṃ hovaṇa lāgī..asala rolī rā jaṛa kāṃī hī? salīma ro kasūra kāṃī ho? bhīṛa meṃ sau māṃya sūṃ nināṇū ne rolā ro kāraṇa thāha nīṃ ho. jada movana ne bulāyo ara vigata pūcho to bo eka nainoka kāṃpariyo kāṃca rī aṃṭī jitoka nītha hosī khuṃjīyā (jeba) māṃya sūṃ bāre kādhara nīcī nāṛa kara bapatāvaṇa lāgo ara kaivaṇa lāgo o kopariyo salīma ro choro mhāro thaleṭī re māyalā pāse phaiṃkyo. mhārā ghara māthai sāmpradāyika hamalo kiyano. āja kopariyo phaiṃkyo ara kāle pherū kīṃ..? kaivaṇa lāgā basa iṇa choṭī sī bāta ne bhākhera jisī baṇāya dī ara salīma ro hariyo bhariyo ghara ujāṛa diyo..sakalā pachatāve hā. para bhīṛa to bhīṛa vhai. pūrī paṛatāla rai pachai mohana ne rolo karāvaṇa rai julama meṃ jela vhaigī hī.

 mīnā doyeka re pachai movana rī gharaālī jhamakū rai ṭābara hovaṇa ālo ho. ara āja vo samai neṛo āyago ho. vā ghara māyaṃ ekalī taṛaphā toṛe hī. pādausiyāṃ ne thāha paṛī to uṇanai ajaija saphākhānā le gayā. uṇarā dhaṇī movana jaila jāvaṇa re viyoga meṃ vā sāva sūkhara kāṃṭo vhaigī hī. vārṛa māṃya bharatī karatā ī dāgadara pailī lohī ro jatana karaṇa ro kahyo. movana rā kāka bābā ī suṇiyo. jada saphākānā pūgā hā vai lohī khātara athī uthī ghaṇī bhāgadauṛa kīnīṃ paṇa kīṃ kāma nīṃ sariyo.

salīma uṇarī gharālī nagamā rī jāṃca karāvaṇa sārū saphākhāne āyo ho. bau karanai palaṃga māthai sutī lugāī ne taṛaphā toṛatī dekhī to bo kanai ūbhā minakhā sūṃ pūchyo kāṃī bāta hai?..ara ā to syāt movana..? hāṃ salīma bhāī ā movana rī gharaālī hai. iṇane lohī cāījai para ajai sagavaṛa vhī konī. salīma dāgadara kane pugara lauhī dāna karaṇa ro maṃsūbo jatāyo. dāgadara lauhī rī tapāsa kara lauhī jhamakū ne caṛhāya diyo. jhamakū ne dīla māṃya sagatī vāparī. uṇare ṭābara jalamiyo rājī bājī gharā āyagī.

 jhamakū ne jada thāha paṛī ke uṇarī jinagāṇī ubāraṇa ālo salīma hai. uṇaro dhaṇī jiṇaro ghara ujāṛa diyo. bā salīma rai pagā paṛa ghaṇī roī. salīma dhījo baṃdhāvato thako kahyau, jhamakū minakha ro sāṃco dharama abakī velā māyaṃ ādo āve jada ija mānījai. dharama to eka dūjā ne jodaṇo sikhāve. dharama ne minakha sūṃ toṛano kai rolā karaṇo nīṃ sikhāve. paṇa aai ke hota jada ciṛiyā cuga gaī kheta.

 mohana ne jada ā thāha paṛī ke uṇarī lugāī jhamakū rī jinagāṇī bo ija minakha ubārī hai jiṇa khātara rolo māṃdyo ara uṇarā ghara ne aṇakhādī meṃ ujāṛa diyo ho. abai sivā pachavātā re uṇare kanai kāṃī nīṃ ho ara bo bhīṃtāṃ sūṃ bhacīṛa khāvaṇa lāgo.

helajī apaṇāyata

vikāsa. aima.e. rī lāṃthī digarī layara mana ī mana harakhe ho. uṇare muṃdā ro nūra vīṃ bagata phīko padago jada bo naukaraṛī sārū saṛakāṃ mātho rūlato phiratau. uṇaro manasūbo pūro nīṃ vhiyo. naukarī rī jugata nīṃ baithī to ātha daseka ṭigariyāṃ ne ṭyūśana paṛhāvaṇa lāgo. uṇarī laga re pāṇa paṛhesariyāṃ ro badhāpo vhaivaṇa lāgo. iyāṃ ajai bo hāra ko mānī hī nī naukarī khātara doyaka valā pherū imtīhāna paṇa dinā hā para joga nīṃ jamiyo. ṭyūśana re pāṇa gujāro karai.

eka dina bo shaira meṃ naukarī ro imtīhāna deve ho. umare lāralī ṭebala māthe eka chorī paṇa bhelī imtīhāna deve hī. imtīhāna rī ṭaima pūro vhiyo sagalā āpa āpa re thāṇai kāṃnī jāvaṇa lāgā. bā chorī kanai ūbhī hī, pūchyo thāro nāṃva? vikāsa nāṃva hai mhāro . thāro...? vikāsa pūchyo..vīṇā. havale havale hathāī badhatī rahī aura donyūṃ sāgī ṭaiksī māṃya besara rela ṭesaṇa pūgā. vīṇā phūṭarī phararī, gaurī gaṭa, kamara tāṃī laṭakatī kālī coṭī, bhariyau dīla paṇa muṃdā māthe kīṃ udāsī vāpariyoṛī hī.

bā cāṇacaka mhāre māthe bisvāsa karatī thakī kahyo mhanai thārī īmadadā rī darakāra hai, kara sakato to..? vikāsa bhavajāla meṃ pajago khuda berūjagāra iṇarī kāṃī imadāda karelā..thane thāha ai mhaiṃ paṇa rūjagāra sārū ine bine dulato phirūṃ hūṃ ara thārī..vikāsa saṃkato thako bolyo. bā pūrā viśvāsa re sāge kahyo-thā mhārī imadāda kara sako ho..hamārī to bharo-vīṇā kahyo.

uṇarā (vīṇā rā) ātama visvāsa re dekhatā mana māṃya ghaṛe ara bhāṃge paṇa kīṃ gatāmaga nīṃ paṛī... pherūṃ vikāsa bolyo..mhaiṃ thārī kāṃī īmadāda kara sakūṃ je kara sakyo to dhina bhāga mhārā.

eka aṇajāṇa moṭyāra chorī iṇa bhāṃta gale paṛe ara īmadāda māṃge to syāt iṇane kīṃ darakāra avasa hai. bo mana ī mana bicāre ara mātho thaṇakāvatau hāmala bharī.

bo bolī mhai bī.eda. taka rī bhaṇā ī kidī hūṃ gara mhanai thāro seṛo mile to āpāṃ donyūṃ kiṇī shaira māṃya prāiveṭa posāla khola levā ara āparo rūjagāra baṇāya levāṃ... vikāsa to vīṇā ro muṃdo tākato rahago jāṇe ghara baithā gaṃgā milagī vhae.

vikāsa thoṛo khūlyo ara kaivaṇa lāgo vīṇā īyāṃ mhai paṇa ṭyūśana sūṃ ija gujāro karūṃ hūṃ. hathāī hathāī meṃ ṭaisaṇa āyagado
donyūṃ kīṃ sirāvaṇa pāṇī liyao ara rela māṃya baithā..vikāsa uṇanai pūchayo vīṇā iyāṃ thūṃ raive kathai hai? thūṃ kuṃvārī hai kai paraṇiyoṛī... vīṇā mulakatī thakī kīṃ paṛūtara nīṃ diyau ara ṭālo kara diyo. uṇarā ṭālā ne dekhatāṃ bāta nīṃ badhāī ara mana masosara rahago.

rela dhanadhanāṭa karatī cīlā māthe dauṛatī dauṛatī sāga ṭesaṇa pūgī. vikāsa vīṇā ne sāthe leyara gharāṃ pūgo māṃ ara bāpū ne vīṇā rī olakhāṇa karāī to ve uṇane rākhaṇa sārū rājī vhaigā. posālaṇa kholaṇa sārū tīna cāreka dināṃ tāṃī ghara rī bhāla meṃ pūrā shaira chāṇa diyo jada jāyara kathai eka ghara miliyo. ghara miloya to bo bhī thāvako ara bastī jathai sagalā vaupārī kai naukarī ālā. ghara ro ghaṇī paradeśa vaupāra meṃ lāgyodaṭo. kuṃcī paṛausī ne sūṃpyoṛī hī kānābātī sūṃ setha rājī vhaigī ho. giṇiyā dināṃ īja posāla rau nāṃva saira māṃya cāvau vhaigo. vīṇā posāla rī hedamāsṭaraṇī hī. vyavasthā rau sagalo kāma vikāsa dekhaṇa lāgo. uṇārī āmada meṃ gauro badhāpo vhaivaṇa lāgo.

ītavāra ro dina ho. vīṇā savāra rā akhabāra paṛhe hī. vikāsa paṇa uṇarai naiṛo baitho ho, bo vīṇā rā bakhāṇa karato nīṃ thāke ho paṇa ghaṇakarā savāṇa uṇarā magaja māṃya uchālā le rīyā hā. vo sevaṭa pūcha liyo vīṇā thūṃ iṇa bhāṃta ekalī kitarā dināṃ tāṃī dina gujārelā thāro kī thāṃṇo..? ekalī kathai hūṃ thāṃ ho nīṃ ara khina khina kara haṃsaṇa lāgī.

mhaiṃ kuṇa hūṃ, kathai raivatī hī ara kāṃī karatī hī, iṇa bātāṃ meṃ mhanai ghaṇau cāva konī. paṇa abai kuṇa hūṃ, kathai raivūṃ hūṃ, kathai raivūṃ hūṃ, kāṃī karūṃ hūṃ? iṇa bātāṃ meṃ mhanai baisī visvāsa hai. paṇa thāṃ mhanai bīsūṃ velā pūcha liyo iṇa khātara vigata thāṃne batāya dūṃ iṇasūṃ thāṃne eṛonī lāgai kai kiṇaro saṃgara kara liyo. vīṇā pūrā visvāsa sūṃ kahyo.

gāṃva ro nāṃva thāne pailī batāya diyo bathai mhārā bāpū eka posāla rā māsṭara hā. mhanai ghaṇai lāṛāṃ kodāṃ moṭī kidī, iṃyā māṃ tomhanai nainī thakī (bālapaṇa) ne choṛa suraga sidhāyagī hī. mhaiṃ mhārai bāpū rī ikalautī aulāda hī iṇa sārū mhārā bāpū āsa karatā ke mhanai khāto pīto ghara milai ara lādā kodā byāva vhai. iṇa sārū naukarī rī pūrī kamāī bhelī kara mharo byāva eka gāṃva māṃya kara diyo ara be paṇa mhanai choṛa duniyā sūṃ jātā rahyā. dāyajā rā lobhī mhāre sāsarā ālā mhāre māthe baijā julama kara lāgā ara aika dina aiṛo āyo kai bai mhanai ghāsaleṭa dhola holī sulagāvaṇa lāgagā. kudarata ke ūpara ālā rā mhanai thoṛo bhāna vhaigo ho, sāsu jiyāṃ ī pīpī ro thakaṇo kholyo, mhaiṃ dauṛara bāraṇā bāre āyagī ara nhāṭī nhāṭī mhārī bhuā rai gharamāṃ jako uṇa ija gāṃva māṃya mīla dodeka alagī raive hī.

dūjai dinūsaṃ naukarī rī bhāla meṃ nikalagī ara thā sūṃ milī. vīṇā dukhado giṇātī gī. sagalī duḥkha rī sunī to vikā rā kānadā māṃya āyagā. sagalī vigata mana lagāra suṇī ara bolyo vīṇā abai thūṃ ekalī konī. thārī hareka bhīṛa meṃ thāre sāge hūṃ ara thūṃ cāvai to āṃpā... iṇa māthai vīṇā kaivaṇa lāgī. vikāsa the mhanai itarī hejalī apaṇāyata dinī. mhaiṃ paṇa thāre sūṃ ija hejalī apaṇāyata rākhūṃ ara thāre sāgai jinagāṇī bitāvaṇa sārū tyāra hūṃ. donūṃ rājī bājī prema byāva kara liyo.

kanyādāna

sīmā āja baijā bhavajāla māṃya pajhagī. toraṇā māthai ubhau bīṃda. beṭī vasundharā rau byāva. bīṃda ne ṭikaṇa rī vailāī to sagalā re muṃdā sūṃ aikaī ja sabada kai sīmā bīṃda rai ṭiko kiyaṃā kaṛhasī bāṃ to vidhavā hai. ara o to bīṃda bīnaṇī ro amara kola hai. sīmā ro donyūṃ kātyā bicai māthau karai paṇa kāṃī? vicāra karaṇa lāgī.

sīmā kaivaṇa meṃ to mara suhāgaṇa hai, paṇa loka lāja re kāraṇa māṃga, lilāṛa ara kalāīyāṃ sāva bāṃdī. lāmbī bāṃyārī kāṃcalī paira bāraṇā māṃya sagalī lugāyāṃ rai bhailī jaṃvāī sā ne nirakhe hī, bāraṇā laivaṇa ne utāvalī paṇa...

bo bakhata ho jara sīmā āparī lādesara vasuṃdharā nai raiya raiya ne bāraṇā bāre āya āya udīkai hī. sagalā ṭābara posāla sūṃ bāvaṛagā. paṇa mhārī lādesara ajai āī konī. māṃ..māṃ..vasuṃdharā basto bagāvatī thakī āvatī hāko kino. sīmā beṭī ne keī tāla sūṃ udīkai hī uṇarī nijara. lādesara kānī nijara paṛī bā sāṃmī jāvai ara beṭī ne godī māṃya uthāva livī.

vasuṃdharā ajai pāṃceka sāla rī hī. ā kaivata hai kai pūta rā paga pālaṇai dīsai, kaivata rai mujaba vasuṃdharā bhaṇāī padhāī ne husyāra, posāla māṃya sai sūṃ agāṛī. aika dina aiṛo āyo ke bā kôleja taka rī bhaṇāī kara dīnī. bhāga rī bāta karaṛī mehanata rai pāṃṇa vasuṃdharā tahasīladāra rā ohadā tāṃī pūgagī.

vasuṃdharā ro sagapaṇa uṇarai barābarī rai ohadā ālā rai sagai taya vhaigo. āja vo dina āyago bīṃda thalaiṛī pūgo. bīṃda re tilaka rī velā hī. abai lugāyāṃ māṃya kānābātī vhaivaṇa lāgī..sīmā to vidhavā hai bīṃda re tilaka kiyāṃ lagāsī. o to sarāsara inyāva hai. sīmā bhaṃvarajāla māṃya pajagī. vicāra karaṇa lāgī jiṇa bakhata mhāra odhaṇī desa re khātara laṛiyo ara dusamiyā sūṃ jhūṃjhato jhūṃjhato pirāṇa de diyā hā, mhārai ghara māthai dukha ro magaro paṛago ho. uṇa bakhata sagalā mhanai thathobai hā kai desa rī ricchā karaṇa ālā phaujī rī lugāī to amara suhāgaṇa giṇijailā ara āja tāṃī suṇatatī rahī hūṃ.

paṇa abai mhaiṃ mhāre kālajā rā ṭukadā rai khātara jako bāpa re sahīda vhiyāṃ rī ṭaima phagata cāreka mīnā rī hī. pāla posara moṭī kīnī. bhaṇāī paṛhāī kara elakarā baṇāī. bā māṃ āja vidhavā kiyāṃ giṇijaṇa lāgī. iai kāṃī mānū logā rī kathanī ara karaṇī māṃya phaira kai samāja māṃyai vāpariyoṛī kojī rīta. sīmā keī tāla ūṃdā vicāra sūṃ konī ubara sakī. thaleṭī re māṃyalā pāse māṃ re kanai ūbhī vasuṃdharā bolī kāṃī bāta hai, māṃ..? beṭī re sāmī eka nijara dekhyo ara naiṇā sūṃ jala rī dhāra chūṭaṇa lāgī. oṛaṇī re pallā sūṃ āṃsūṃ pūṃchyā. saivaṭa bolara kahyo ai ija loga mhanai bīsa barasāṃ pailī kyūṃ nī kahyau kai sīmā āja thū vidhavā vhaigī. abai thūṃ apasuganī hai.

chaikaṛa toraṇa māthai ūbhau bīṃda bolyāṃ māṃ..jī kuṇa kaive āpa vidhavā ho. phojī rī gharaālī to amara suhāgaṇa mānījai, tilaka āpa lagāo. bīṃda rī bāta suṇa sagalā minakha ara lugāyāṃ ro bāko phāṭo ro phāṭo raha giyo.

 vasuṃdharā josa abai dugaṇo vhaigo uṇaro diyo hiyo khilago. sīmā sagalāṃ rai sāṃmī thālatī thakī dhūjatā hātha sūṃ tilaka lagāvaṇa nai tyāra vhī. rājī rājī tilaka lagāyo. ghaṇakarī lugāyāṃ vairājī vhai āpa āpa re ghara kānī ṭuragī. paṇa maujīja ara bhaṇiyā paṛiyā logoṃ re samajhāvaṇa su sagalo sulaṭāro vhaigo. sagalā ne thāha paṛago kai samai rahatā sagalā nai samāja rī kojī rītāṃ ro tyāga karaṇo paṛasī. vasuṃdharā cavarī māṃya sāta pherāṃ laivaṇa lāgī. paṃdatara maṃtara bolato thako kahyo..abai kanyādāna karo. sīmā re hātha sūṃ beṭī vasuṃdharā ro kanyādāna vhiyo.

lāṃpau

kadai lāthai dīla rā dhaṇī misarā jī, dhavalā dhaṭṭa gābhā māthai cimaṭī raṃja nī lāgaṇa detā. karaṛo dhanja āṃṭīlo ara muṃjhālo. ātho pora muṃchā re baṭa lagāyoṛo rākhatā ara rākhai paṇa kyūṃ nī saikaṛā bīghā jāgīrī ro ghaṇī ara kanai dūjī paga aṇūtī ajoga.

 ajoga re pāṇa āpare donyūṃ beṭā ara beṭī ne cokhā bhaṇāyā paṛhāyā. donyūṃ beṭāṃ ne thāvā dāgadara baṇāyā. misarājī sagalā re sāmī cauṛī chātī kara bolatā mana māthai aṇūto gumāna haraika bāra ve āparai mana rī bāta kaha detā kai mhārā beṭā videsā rā lūṃthā dāgadhara baṇai to īja mhāro supano pūro vhai.

 chekaṛa misarājī ro supano pūro vhiyo. donyūṃ beṭā rī disāvara (amerikā) māṃya nokarī lāgagī. misarājī rī beṭī sahārā nai paṇa bhaṇāī paṛhāī bā paṇa kanai shaira māṃya elakāra baṇagī. abai misarā jī rī chātī savā gaja badhagī. haraika bakhata beṭāṃ rā bakhāṇa karatā jabāna ī nīṃ thākatī. doyaka barasāṃ taka to sagalo thīka thāka rahyo. paīsā ṭakkā khinātā tairavatā para bakhata rai pāṇa beṭā disāvarī saṃgata māṃya ralagā ramagā. disāvara māṃya ija byāva kara diyā. bāpū ne khabara taka nīṃ.

 misarājī āparī eka beṭī sahārā ro sagapaṇa joṛī ro choro dekha kara diyo.

 āja misarā jī mātā māthai paṛayā paṛayā khaiṃkhāra karai, kanai eka phūṭyodī thikaro paṛiyau khaiṃkhāra thūkaṇa khātara. māṃdagī kiṇa rī sagī? dīla rai sagalau lāgago. korā hāṛakā baciyā hā. paṛatā dināṃ sagalā rā ai ija havāla vhai. misarājī jako supanā dekhyā be pūrā kinā para āja iṇare buṛhāpā rī dāṃgaṛī phakatha sahārā ija hī. bakhata kāṛhara bāpū rī davā dārū karāvatī sāla saṃbhāla karatī. īyāṃ karatā misarājī ghaṇā dina nīṃ kāṛhyā ara eka dina iṇa duniyā ne choṛa jātā rahyā. āsa paṛausa kāṃnīṃ sūṃ sahārā ne samicāra karijyā to donyū beṭī jaṃvāī ūbhai pagāṃ pūgagā. sahārā umare donyūṃ bhāyāṃ sūṃ kānābātī (ṭelīphūna) sūṃ batala kinī kai athai bāpū devaloka vhaigā. jiyāṃ tiyāṃ begā pūgo. bīṃ ṭaima to moṭaiṛe bhāī ro mūṃdo ī nīṃ khūlyo para ghaṛī dedaika rai pachai phona rī ghaṃṭī bājī. sahārā risivara uthāra suṇiyo to moṭeṛo bhāī bolyo sahārā āja mhārai jarūra kāṃphreṃsa hai. mhaiṃ nīṃ pūga sakūṃ. baiyā thanai thāha hai thūṃ kāṃī bola rahyo hai, thoṛo saṃbhalara bola, o bakhata ṭālo karaṇa ro nīṃ hai. māṃ bāpa rī arathī ne khāṃdo ara agalanī lāṃpo kai muṭthī māṭī uṇarā beṭāī ja diyā karai ara āī ja samāja rī rīta hai. iṇa khātara thanai kiyāṃ ī vhai pūgaṇo paṛasī.

 sahārā. mhaiṃ eka dāṇa kaha diyo nīṃ kai nīṃ pūga sakūṃ. kīṃ dūjau arejameṃṭa karara sulaṭāro kara de nīṃ. disāvarī bolyo.

 bhāyā rī baṃtala suṇa sahārā bhaṃvarajajāla māṃya pajagī. pherūṃ bāṃ mana māṃya vicāriyo ke choṭeṛai ne bulāya devā. dūjaiṛai sūṃ kānābālī vhī para bo to uṇasūṃ ī dāviyāla nikaliyo. kaivaṇa lāgo sahārā itarāka kāma rai vāstai itaro lambo saphara. sahārā abai jamāno badalago hai. ājakala to ilekṭrīka phyūnarala vhai ara o kāma to..? dūjeṛo disāvarī bolyo. bhāā thūṃ ghamo bolago. disāvara māṃya jā disāvarī bhāṣā bolaṇa lāgago. desa rī saṃskr̥ti ne bhūlago. thārā bāpū ne bhūlago. jako thanai ripiyo kavau jimāvato. thāre khātara moṭā moṭā supanā dekhyā, thanai moṭā dāgadara baṇāyo ara āja ākhīra velā māṃya..? mhārai bāpū kojī kajā vhai rī hai. sahārā bhāyāṃ rī baṃtala suṇa ghaṇī roī ara mana māṃya bāṃ ne dhikkāriyā.

 ṭaima khāso vhaigo ho, khāṃdyā khatāvaṇa karaṇa lāgā kyūṃkai sagalā ne thāha paṛagī kai abai ghaṇo bakhata kāṛhayau paṇa beṭā to kapūta nivaṛiyā so āve nīṃ.

 sahārā eka kānī bāpū ne dekha ara dūkai kānī bhāyāṃ rī baṃtala kānāṃ māṃya garaṇāvai. ghaṇī roī, naiṇā rā āṃsūṛā pūṃchayā, bāpū rī arathī re khāṃdo dino ara sāgai vhīra vhaigī. sagalā khāṃdyā sahārā rī himmata ne dekha ghaṇā rājī vhiyā. eka beṭī āpare bāpū rī deha ne agalī lāṃpau diyau.

parāī beṭī

kirapāsaṃkara re ghara māṃya ara bāre minakhāṃ ro hiyo hiyo lāgyoṛo, eka kāṃnī pulisa rī jība ūbhī to dūjai kāṃnī saphākhānā rī aimbūlaiṃsa. dhuṃo ajai thoṛa nikalai ho. ātā jātā baṭāūpaṇa aika dūjā ne pūṃchai kāṃī vhaigo bhāyalā? āja kirapājī re gharāṃ itarā minakha, pulisa ara aimbūlaiṃsa kiyāṃ āyā hai. paṇa ki ne i ajai pūrī vigata rī jāṇakārī nīṃ hī iṇa khātara māthā rā thaṇakā daive ara hātha sūṃ saiṇa karai. syāta be ā kaive ke ajai mhainai ī thāha konī, paṇa kānā kācā vhe, suṇījī ke kirapāṃsaṃkara rī gharaṇālī dayā āpare beṭī rī bīnaṇī śītala ne ghāsaleṭa nhākha bāla dī batāve. jinaite saphākhānā rā kārakūna ara pulisa ālā eka dhavalā gābhāṃ māyaṃ viṭoliyoṛī śītala ne aimbūleṃsa māṃya ghālī ara saphākhāne
le giyā. barna vārda meṃ khāṭa māthai eka jīvatī lāsa sāmī bhālo to dara lāgai, kaṃcana jiso dīla āja hôrara śau re pātrāṃ re jiṃyā lagā rahyo ho. narakha detā lohī āvato eṛī phuṭarī pharrī hī śītala.

 uṇaro kasūṃra kāṃī ho iṇa samāja ne ī syāta thāha konī vhailā paṇa āja sagalā gūṃgā vhaigā-kasūra phakhata o ke bā eka parāī beṭī hai ara sonā rā īṇdā devaṇa bālī kūkaṛī konī hī. śītala rā bāpū aika rāja rī posāla rā māsṭara ho. śītala rai byāva khātara ṭaima pailī rajā lailī pūrī naukarī rī kamāī śītala rai sāsarā vālā ne dāyajā meṃ de dinī.

 syāt iṇa khātara kai aikā aika lādesara iṇare sāsarā ālā rī āṃkhyā māṃya nī khaṭakai para lobha ī kiso thoba vhai, badhato īja giyo.

 paṇa āja iṇa ija dāyajā re kāṇara lādalī saphākhānā māṃya lāsa re jiṃyā paṛī. rove to būdhā lācāra bāpa re nainā māṃya nīra nī. khuṛiyā re adakhaṇa saphākhāne vhīra vhiyo. para śītala to uṇarā būdhāpā meṃ saphā goṛā bhāṃga diyā hā. dokarāṃ ne aṃdhārī āyagī ara hetho paṛagau, sagalā minakhā doṛayā para siyāro daivaṇa lāgā para hoyeka hicakī re sāgai ija gābaṛa dhalakāya dī. jiṃyā tiyāṃ saphākhānā māṃya le giyā. barna vārda ro kanalo vārda medikala vārda ho so māsṭadarajī ne bhartī kiyā, thoṛī tapāsa rai pachai dāgadara hātha jhaṭaka diyā. māsṭarajī jātā rahyā.

 kirapāsaṃkara ara dayā māsṭarajī re devaloka rā samicāra suṇa mana ī mana ghamā rājī vhiyā. bāṃ re byāna ro sovaṇo mauko ho so bāṃ rā byāva hā bhojana baṇāvatī hī gaisa lika vhaigī.

 bathīnai śītala mauta sūṃ jhūṃjha rahī hī para dāgadarā rī khāsī joṛa jugata rai pachai śītala ne kī caito āyo. bā pāṇī ro eka ghūṃṭa liyau para ajai byaṭāna cālū nīṃ vhiyā hā. athīnai kirapājī ara dayā ro cetī cūkaṇa lāgago. jha siyālā meṃ donyūṃ re parevā rā railā āvaṇa lāgā. sāsu susarā donyūṃ śītala ne hātha joṛaṇa lāgyā beṭī mhaiṃ thārā māyatā hāṃ, mhārī jinagāṇī thārai hātha meṃ hai.

 ghaṛī cāreka rai ṭāla śītala rā vācā khulyā. thāṇedārajī byāna liyā. byāna meṃ sagalī bigata batāya dī, byāna re mujaba kirapājī ara dayā nai jela vhaigī.

 abapai śītala eka moṭā shaira meṃ raivaṇa lāgī, bā lugāyāṃ rai atyācāra nivāraṇa kameṭī ro gathana kiyo. lugāyāṃ sāgai atyācāra rī bāta māthai bā kulai hiradai sūṃ virodha karaṇa lāgī. dāyajā rūpī iṇa rākasa ne jaṛa mūla sūṃ gamāvaṇa rī apalī karatī raive.

vaṃsa ro badhāpo

movanī āja ghaṇī roī, kuralāī paṇa uṇarā āsūṃ odhañanī re pallā māṃya, dabara raigā. ādata sūṃālacaraujaārī ara dārūdiyo kanai uṇarī moṭyāra beṭī movanī ne becaṇa re sivā dūjo kīṃ upāva nīṃ ho. bo juvā māṃya kīṃ rakama rī evaja māṃya uṇarī lāṛalī ara mobī ne pherū kīṃ dārū jogā paīsā leyanai ṭīkama ne suparata kara dīnī hī. movanī rī umara satreka barasa vhaigalī. ṭīkamo movanī ne āpare beṭā viramā khātara lyāyo ho. mahovani rātī dhotī (sāṛī) pairiyoṛī viramā re gāṃva pūgī to āsa-paṛausa rī lugāyāṃ dekhatī rahagī, paṇa uṇarī āṃkhyāṃ rā āṃsuṛā ajai ṭūṭaṇa ro nāṃva ī nīṃ laive hā, hiraṇī jisā naiṇa, patalī nāka, gola gaṭṭa uṇiyāro gulābī bhariyā bhariyā gāla, gulāba rī pāṃkhadiyā jisā hotha, bā jāṇe suraga rī parī lāga rahī vhai.

 mobavanī aura māṃya baithī ekalī rove hī. pallo āsuvāṃ sūṃ tara vhaigo ho. nicauve jiso. uṇaro hiyo habolā leya rahyo hai-ke kāṃī bā iṇa bhāta rā bapyāva sūṃ sukhī vhai sake. kāṃī o aṇajāṇa ghara ara vara bo bhī dugaṇī umara ro, dukha deya sakelā. kāṃī samāja meṃ mhanai bo sanamāna milelā jo eka paraṇeta lugāī ne milai..? rovatī jāvai vicāratī jāvai. bā kitarī cokhī baṇara raivaṇa rā jatana karai paṇa kaivījailā juā rī hāriyoṛī beṭī. bā uṃdā vicāra māṃya dūbī rahī ara pherū vicārāṃ sūṃ bāre āī ama mana meṃ thāṇa liyo ke kharīdī lugāī pativratatā nīṃ baṇa sakai paṇa eka nāmī māṃ ara joṛāyata to avasa baṇa sake.

 iyāṃ vicāra karatā karatā rāta rā dasaika bajagā ara kiṃvāṛa māthai khaṭa khaṭa bājī. bā uthara kivāda kholyo. bāralā kanai viramau ūbhau ho hātha meṃ eka moṭau so thailo ho jo abarā ī bajarā sūṃ lyāyo ho. viramau movanī rai kanai dūjī mācī māthai naiṛau sī baithago. thelā māṃya sūṃ mithāī ro puṛako kādhyo. donyūṃ āmī sāmī kavā dinā. movanīuṇarī ghaṇī rā lāda pyāra ne dekha lāralī bātāṃ pāṃtaragī.

 movanī ne kada chaphakī āī bīṃnai kī thāha nīṃ. savāra rā nava sāva nava bajyā nīṃda khulī to viramā ne dūjī manācī māthai gāṃthadī so bhelo vhiyoṛo sūto dekhara hāpala vāī sī uthī. viramā ne jagāyo ara ghara rā kāma meṃ lāgagī bā cāra pāṃca dinā meṃ ī sagalā ghara ro rūpa badala diyo. bā rājī hī para dhaṇī re alago raivaṇa sūṃ kālajā māṃya kāṃṭā cubhaṇa lāgā.

 dinūgai majadūrī kara siṃjhyāṃ khāyapī dūjī mācī māthai paṛa jāvato. iyāṃ uṇare māṃya khoṭā laksa kīṃ nīṃ hā. dārū ara dūjā nasā sūṃ kosāṃ alago. paṇa bo movanī sūṃ kīṃ batāṃ cītāṃ nīṃ karato ara ni ṃ kadai..?

aika dina movanī āṃgaṇe baithī naiṇāṃ sūṃ āṃsūṛā nitāre hī ara viramā sūṃ kaivā lāgī. ā sajā mhanai kyūṃ daivo ho. kāṃī guno riyo mhaiṃ thāro. mhaiṃ to aṇajāṇa desa ara aṇajāṇa minakhāṃ nai paṇa bāpa rī khoṭī lata re kāraṇa hiyai māthai silāṛī rākhara apanāvaṇa ro manasūbo pāla rākhyo ho ara thāṃ mhanai..?

viramo aika ṭaka sāṃmī jhāṃkato rahyo ara movanī ne āpare sīnā sūṃ lagāya dī vara bo bhī rovaṇa lāgago. movanī uṇare dhathaṇī ne iṃyā rovato dekha bhaṃvara jāla māṃya paṛadagī. kaivama lāgī minakha vahai ra lugāī rai sāmī rovo, isī bakāṃī bāta hai, mhanai batāvo. movanī thathobatī thakī bolī. mohanavī mhaiṃ thāro gunāhagāra hūṃ. mhanaiṃ thanai sagalā sukha de sakūṃ paṇa..? viramo diyāvalo so bolyo.

 movanī ne bāṛho to lohī nīṃ, pagāṃ haithe sūṃ jamī sarakagī. bo pherūṃ kaivaṇa lāāgo..mohanavī mhaiṃ iṇa kābala nīṃ hūṃ, paṇa mhaiṃ māṃ, bāpa rau ekāeka beṭo hūṃ ara iṇāne vaṃsa ro badhāpo cāījai. iṇa khātara mhaiṃ bā re dara re kāraṇa thāre sūṃ byāva kara diyo. ā mhanai thāha konī ke bai kiyāṃ vaṃsa badhāpo karasī. viramā rī bātāṃ suṇa mobanavī to aṇacaita vhaigī. kada phākhaphāṭī ro kūṃkaṛo bolyo chāī nī paṛī ara bakhatara uthara ghara re kāma meṃ lāgagī.

 thodī tāla sūṃ kiṃvāṛa māthai khaṭa-khaṭa bājī, movanī kiṃvāṛa kholyo to sāmī eka jodha javāna, syālo moṭyāra umara caubīsa paccī rai lagai ṭagai. movanī eka nijara nirakhatī rahagī. bo māṃya āgyo, sagalāṃ ne dhoka lagāī, viramā ne paṇa dhoka lagāī, kanai sī ṭikamau baitho ho kahyo beṭā gopāla ā thārī mābī hai iai dhoka lagāva paṇa movanī uṇarā hātha pakaṛa liyā ara saramīja gī. viramo bolyo-o mhāro bhāṇū gopāla hai. kanai shaira māṃya kôleja rī bhaṇāī karai. īyāṃ āvato īja raive para abāra mīnā doyeka rai ṭāla nīṃ āyo. mhai kôleja rā ṭūra meṃ uṭī giyoṛo ho iṇa khātara nīṃ āya sakyo gopāla bāta meṃ bāta milāī.

 abai gopāla ikāṃtare āvaṇa lāgau, nānā nānī rai bajāya mārī re mathai nijara rāghaṇa lāgo. movanī paṇa gopāla kaiī ghaṛī tāṃī tīthī hathāī karatī. gopāla ara movanī ne iṃyā naiṛā ālavatā dekha ṭīkamā ara uṇarī lugāī ne kī sugana miliyo. movanī gopāla re sāmī sagalī hathāī karatī paṇa dhamaī ne paramesara mānatī.

 mohanī mana māṃya vicāraṇa lāgī viramā re vaṃsa ro badhāpo karaṇa ro o sovano alavasara ho so gopala sūṃ himalamila gī donyūṃ eka vhaigā. bagata para māthe thāla bājyau. vīramā re baiṭo jalamyo ara ghara meṃ ghaṇo harakha ara umāva ho. mithāīyāṃ baṃṭījī, kamīṇa kārū ne negada dirijyā, dhola rā dhamakā bājyā.

 para movanī bhaṃvarajāla māṃya ke bā kiṇaro vaṃsa baṃdhāya rī hai? vīramā ro ke gopā ro ā bāta to phakhata bā ija jāṇe hī. paṇa ghaṇī ro lāda ara beṭā ne āṃkhyāṃ rai sāṃmī dekha bā mana masosara rahagī.

parāyo dhana

pitāmara abāra īja vilāyata sūṃ dāgadara rī bhaṇāī pūrī kara gāṃva pūgyo ho. pitāmbara jako aika tūlyo dīla ālo choro ho para abai to uṇaro rūpa ī niravālo ho. gorā gaṭaṭa bhariye gole ara ghaṇo phuṭaro lāge ho. āṃkhyā māthai vilāyatī camso. kamara paṭṭā re mobāīla bāṃdhyoṛo jāmaai bhairūjī rai bhopā re ghuṃgharā bāṃdhyoṛā vhai.

 pitāmbara rā māyata uṇarā dāgadara vārā rūpa ne nirakha-nirakha ghaṇā harakhe hā. giṇiyā dināṃ māṃya īja vo cokhale cāṃvo vhaigo kyūṃkai bārai kosī rī bhau nai daigadara nī ho. naiṛe eka shaira māṃya gharū saphākhāno khola diyo. dekhatā ī dekhatā pitāmbara ne saphakhākhānā māṃya hiyo hiyo dirījaṇa lāgo. marījāṃ rī aṇūtī bhīṛa bhailī vhaivaṇa lāgīgī. abai pitāmbara rā bakhaāṇa cokalai cāvā vhaivaṇa lāgagā.

 pitāmbara ajai kaṃvāro ho, uṇare sagapaṇa sārū loga āvaṇa lāgā paṇa māyatā ro manasūbo lūṃthī āsāmī re beṭī sūṃ byāva karaṇo ho. pitāmbara ne iṇa bahāta ro bhā nīṃ. vīṃ rai mana māṃya īso lālaca nīṃ ho. haramesa pitāmbara ro bhāva tāva vhai para dodau nīṃ jamai.

 chaikaṛa pitāmbara ro saudo taya vhai jāvai ara ṭīkā rā dastūra meṃ 21 lākha rokaṛā, vilāyatī kāra, hātha rī dasāṃ āṃgalyāṃ ara aṃgūthāṃ sārū 1-1 tolā rī bīṃṭiyāṃ. saphākhānā sārū jamī ro mola.

 māyata pherū kaivaṇa lāgā, suṇau au to phagata ṭīka ro dastūra hai. o dūjau rūko byāva re samai thānai dekhaṇa hai-do sau jāniyanāṃ 1-1 tolā rī sonā rī sāṃkalī kyūṃkai mhaiṃ uṇārī jāna meṃ giyā jada mhanaiṃ ī milī hī. jāna ro dero 5 tārā hoṭala meṃ dirāvaṇo cāīje. pitāmbara ro bāpū sārū aika phaṭaphaṭiyau, ṭī.vī. phrija ara pitāmbara sārū baṃgalā baṇāyara devaṇo pitāmbara rī māṃ nāka māṃya sala ghālatī thakī kaivaṇa lāgī.

nīlama bhīṃta re adakhala kanai lukara ūbhī sagalī bātāṃ suṇa lī hī. nīlama sūṃ bāpū ro hāla dekhoyanīṃ giyo. nīmala ro bāpū rāmajī lāla aika lāṃtho udyogapati ho. karoṛo ro āsāmī. desa re nāmī sairā māṃya moṭī moṭī phaikṭriyāṃ cālai. ugiyā āthamiya ro thā ī nīṃ paṛai..ūṃṭa rī gābaṛa ghaṇī lambī vhai para bādhaṇa sārū thoṛī ī vhai? rāmajīlāla kālajā māthai bhāṭo rākhara hāmī bhara dī. nīlama ro byāva thāṭa pāṭa sūṃ pitāmbara rai sāgai vhaigo. sagalī āsa pūrījī.

 chāra cha mīnā to sūtī ṃgagā vahī dina sukha sāyaṃtī suṃ nikalayā. paṇa kaivata hai ke lobha rai koī thoba nīṃ vhai. lobha badhato giyo. pitāmbarī māṃ āparai khātara paccī tolā nekalesa rī māṃga pherūṃ kara nhākhī. nī lāvai to ghasaleṭa rī pīpa bhariyodī tyāra, jo pailī sūṃ ī māṃya rākhiyoṛī.

 nīlama ghaṇī phuṭarī pharrī, mirāga naiṇī, haṃsa rī cāla, patalī kamara raṃga rūpa sūṃ gaurī nichora. ema.e. tāṃī bhaṇī paṛhī. dijāyanara ro kāma kāja karai. halakī gulābī dhotī sāṛa sāgī raṃga hī hāthāṃ rī kalāiyāṃ meṃ eka-eka cūṛī hothāṃ parahalako gulābī lipisṭika, uṇarā uṇiyāra meṃ cyāṃra-cāṃda lagāvai. isī hai nīmala para parāyā dhana ro kāṃī mola..?

rai rai ne māṃga re kāraṇa nīlama saphā ṭūṭagī hī. bāpū paṇa beṭī rī māṃga pūrī karaṇa meṃ kasara nīṃ rākhī para jiyāṃ tiyāṃ vhai baiṭī ne parāye dhana melaṇī paṛī. kyūṃkai baiṭī bāpa rā ghara meṃ nī khaṭai bāṃ to parāyo dhana giṇījai.

 abakai nīlama bāpū sūṃ kī māṃga nīṃ rākhī ara eka mahilā saṃgathana rī pāṭavī sūṃ milī ara sagalī bigatavāra batāī. iṇa mudda rī rapaṭa naiṛai sī thāṇā māṃya likhāī gaī. dāyajā rā lobha meṃ binaṇī ne bālaṇa rī ghauṃsa devaṇa rai jurama meṃ nīlama rī sāsū ne jela rī sajā vhī. pitāmbara to gharavālī rī rīsa ne dekha hātha paga sūnā paṛagā. nīlama ne hātha joṛaṇa lāgo para kaivata hai rīsiyoṛī hathaṇī ara rūthiyoṛī lugāī kama baisī isa pāchī phoryā karai. nīlama pitāmbara su talāka le liyo abai bā aika lakhaka sūṃ byāpa kara diyo ara sukha rū raivaṇa lāgī. pulisa kāravāhī re mujaba rāmajīlāla ro sagalo dhana jako dāyajā ara ṭīkā rai rūpa meṃ pitāmbara ne diyo pācho dirāya diyo.

ṭīkā ro dastūra

vibhā ramatī kūdatī ara paṛhatī kada moṭyāra vhaigī thāha ī nīṃ paṛī. sādhī pāṃca phuṭa digī, bhariye gola dīla, phuṭarī pharrarī ara bhaṇāī paṛhāī meṃ dūjā sūṃ do pāṃvaṛā agāṛī. kôleja taka rī paṛhāī kara lī. vibhā abai paraṇāvaṇa joga vhaigī. to māyatā ne uṇare sagapaṇa rī citā khāvaṇa lāgī. para beṭī ne sagapaṇa sārū ṭīkā ro dastūra karaṇo, o talavāra rī dhāra pāvaṃdā bharaṇa sarīkho vhaigo.

 kesava eka daphtara ro bābū ho, ī khātara uṇarī tanakhā to ghara rī dāla roṭī calāvaṇa jogī hī. kesava eka imāna rī dhāra māthai cālaṇiyo kārakūna ho, iṇa khātara ghūṃsa rai nāṃva māthai kiṇa sūṃ ī eka paīso levaṇo harāma ī mānato. māthā para lambī coṭī ara uṇaraecāreka gāṃthā utāutī diyoṛī lilaṛa māthe caṃdaṇa rī cāreka lakīrāṃ ara uthatau baithato mana māṃya guṇaguṇavāto raivato.

 kesava rī naukarī tisake barasa re lagai ṭagai vhaigī hī paṇa ajai bo uṇa ija baderāṃ rā kaccā ṭāparā māṃya melāvā sāgai dinaṛā kāṭe ho. bāsa gavāṛī rā minakha kesava sūṃ kahyā karatā, bābūjī vibhā sagapaṇa joga vhaigī hai. vibhā to ghaṇī husyāra phuṭarī pharrī hai para jiso ṭīkā ro dastūra hausī bisāṃ ī ghara ara vara mila jāsī. thā to rāja rā cākara ho ara bābūjī ho thāre kiso bairo..? kesava rai uṇiyarāṃ ro raṃga sāva phīko paṛago ho. rāta dina vibhā re sagapaṇa rī ciṃtā khavāṇa lāgī. mana ī mana vicārai vibhā sārū lāṃkhāṃ ripiyā ro ṭīkā rau dastūra kathai sūṃ nibhā sūṃ? uṇarai pachai dāyajo pherūṃ nyārau.

 peṭī re khātara sagalā lona le līnā ara jiyāṃ tiyāṃ ṭīkā ro dastūra pūro kino para choro maiṭrika phela, kāma sūṃ bekāra, rūleṭa nmabara eka, galiyāṃ māṃya rūlato phirai. ṭīkā rā dastūra meṃ pacāsa hajāra ripiyā rokaṛā, eka moṭara sāyakala, sonā rī savā tolā rī bīṃṭī-dastūra meṃ bhailā sagalā sagā re pāṃcū gābhā ara eka ghaṛī rī māṃga, jīmaṇa cokhī bhāṃta ro kāṇa kasara raha jāvai to sagapaṇa ṭūṭaṇa ro dara. kesava sagalā re sāmī hātha joṛa joṛa uṇarī āvabhagata karai ṭīkā rau dastūra pūrau vhiyau. sagā ne rājī bājī sīkha dirajī to kesava rai jīva meṃ jīva āyo.

 vibhā to sagapaṇa moṭā dharamā meṃ karaṇa sārū ṭīkā ro dastūra iṇasūṃ cāra pāṃtī batto vhai jada kachaiī tharda kalāsa rau naukara milai paṇa o kesava khātara ghamo doro ho. byāva ṭāṇe moṭī hoṭala meṃ jāna ro dero. cokhī bāṃta ro jīmaṇa sagalā tāmajhāma ara dāyajo nyāro itaro sagavaṛa kathai sūṃ vhai.

 chorī bhalā ī phuṭarī pharrī pada meṃ māṃde jisī ara sāṃtarī bhaṇī paṛhī para samāja meṃ iṇaro koī māyano nīṃ. samāja meṃ vāpariyoṛī iṇa kojī rīta re pāṇa mana rā maṃsūbā mana māṃya raha jāve ara ghuṭa ghuṭa mara jāṃve.

ābarū ro verī dārū

dūjā re dekhā dekhī hariyā re paṇa disāvara kamāvaṇa rī maṃśā vhegī. hariyo pūrā meāvā re sāge eka shaira pūgago. kaiī dināṃ tāṃī to shaira rī saṛakāṃ māthai rātīvāso lino para eka dinaeka phaṭaphaṭiyā vālo uṇare kanai āyara dhabiyo. hariyā sūṃ kīṃ baṃtala kinī. uṇarī gharaālī ara ṭābara kathai balitā ro vaṃga karaṇa sārū giyoṛā hā.

 hariyo setha re kanai majarī karaṇa lāgo. majūrī meṃ uṇane pandre so ripiyā mile. iṇa kamāī sūṃ jiyāṃ tiṃyā ghara ro ṭabāro calāve paṇa unai saubata milī to īsī ke majūrī rī tanakhā dārū meṃ ī pūro nīṃ paṛe. sagalī kamāī dārū meṃ gamāya deve.

 siṃjhyā dhalatā ī bo botalaṛī ara bāṭakī lera pīvaṇa lyāga jāve. ghara māyaṃ lugāī ara tīna choriyāṃ. mobī beṭī barasa soleka rī. hariyā rī iṇa kojī lata re kāraṇa cārū māṃ ara beṭiyā bhelī rove. hariyo dārū rā nasā meṃ jethe betho pīve paṛa jāve. māthai kuttiyā mūte bhale. savāra rā uche to bo ī dhālo kuralo ī dārū sūṃ ī kare. hariyo kadai kadai setha re pagāṃ paṛa jāvato to setha tasa khāya uthanai bīsa tīsa ripiyā khāṇā dārū de devato para bouṇaro bhī dārū pī levato.

 eka dina acāṇaka hariyā rī lugāī ara moṭī beṭī padamā donyūṃ setha re kanai pugagī ara hātha joṛa setha sūṃ vinatī karaṇa lāgī.

 setha kīṃ acapalo ho, do lugāyāṃ ne sāṃmī ūbhī dekha eka vāra to cimakago pherūṃ eka tāra bāṃne bāko phāṛara dekhaṇa lāgago.

 uṇarī najara padamā re dīla māthai thira vhaigī. coṭī sūṃ edī tāṃī padamā ne nirakhaṇa lāgo. setha mana ī mana garaṇāṃṭa karaṇa lāgo hariye re ghara māṃya isau hīro..mhanai bhāna taka nīṃ. hariye gharaālī pherū bolī..setha jī, mhāro dhaṇī dārū ro baṃdhāṇī hai. pandre sau ripiyā sūṃ kīṃ nīṃ sare. tanakhā meṃ thoṛo vadhāpo karo.

 setha mana ī mana socyo..are abai to mhaiṃ hariyā rī tanakhā tīna hajāra kara desyūṃ ara hariyo dārū ro baṃdhāṇī hai ā to orūṃ mhāre khātara caukhī bāta hai. setha mana māṃya ghaṛe ara bhāṃge. pherū bolyo the loga abāra kathai raivau ho, syāta nainī sī bhāṛī rī kholī vhailā. shaira hai achai to sākaṛabhīṛa meṃ dina kādhaṇā paṛai para the loga cāvo to mhāre baṃgalā re lārale pāse mhāre aurūṃ eka moṭo ghara khālī paṛiyo hai bathai thai raivāsa kara sako ho. hariyā rī gharavāṇī ne dāla meṃ kī kālo nijara āyo paṇa pherūṃ vicāriyo nīṃ eṛī nīṃ vhai sake. satha dayālu lakhāvai? setha dayālu dātāra samajhaṇa lāgī. paṇa uṇane kāṃī thāha ho kai setha..?

hariyā ro melāvo bhāṛāyatī kholī choṛa setha re ghara meṃ raivāsa kara diyo.

 abai setha rojīnā hariyo ro melāvā rī sāla saṃbhāla karai ara kaivai kisī bhāṃta rī kamī baisī vhai to yāda karajo.

setha rī khoṭī nijara padmā māthai hī. siṃjhyā rā bo hariyā ne dārū rī botala jhailāya devato. hariyā ne to jāṇai rāmajī miliyā. nasā meṃ aṇūto cūṃva vhai jāvato, melāvo bhalāṃī paṛa daraṛā māṃya.

 setha jiṃyā tiṃyā padamā ne gharā rā cūlā caukī karaṇa sārū hariyā rī lugāī ne rājī kara dī. iṇa evaja meṃ kīṃ maṃjarū pherūṃ devaṇa ro lālaca de diyo.

 ajai tāṃī sagalo ī dholo dholo dūdha ho. eka dina rī bāta padmā baṃgalā meṃ āṃgaṇai pocho phaire hī ara setha dāthī karai ho. setha rī najira uṇiyārā māṃya sūṃ padamā re dīla māthai paṛagī ara vo caitācūka vhai nirakhama lāgago. ekādha cīro gālaṛā rai kāṛha diyo. lohī ro railo pūṃchatā thako kaivaṇa lāgo, padmā thūṃ ghaṇī kāmagarī hai.

 padmā ujale mana sūṃ setha rī cākarī karai uṇarai mana meṃ dholo dūdha. bāpa rī umara jiso setha..kiso behama. kaivaṇa lāgī sethajī āpa mhārā dātāramāṃī bāpa ho dharama rī mūrata ho. dayā rā sagāra ho. jadai to mhārī araja suṇa bāpū rī tanakhā vadhāya dī ara ghara pherūṃ de diyau...

 mhāre vhaitā thārai kiṇa bāta bairo..setha dātārī darasāvato bolyo. pherūṃ bolyo beṭī padmā drāīṃga rūpa māṃya pocho lagāyo kai nīṃ, pichāvaṇo sāvala kariyo kai nī..abāra kara desyūṃ setha jī padmā padūttara diyo.

 nīṃ beṭo, abai karade, tālau deyara mhanai bāre jāvaṇo hai. jī sethajī pailī karūṃ padmā kahyo. padmā drāīṃga rūpa māṃya gī, apūthī ūbhī bichāvaṇo sāvala karai hī. setha chānau māno māṃya baṛa kiṃvāṛa audāla diyo. padmā hākabākī vhaigī, kevaṇa lāgī, sethajī ādo kiṃyo audāla diyo paṇa setha to suṇiyo na sāṃbhaliyo. jora jabarāī re pāṇa kālo mūṃdo kara diyo, padmā jora sūṃ bāṃga melī, roī, paṇa kuṇa suṇai.kālajā māṃya dhapalakā uthiyā kāṃī iṇa khātara badhāī tanakhā..? padmā rovatī rovatī māṃ re āṃcala sūṃ lipaṭagī. beṭī rī dasā dekha bā sagalī vigata jāṇagī hīṃ.

 hariyo bīṃ ṭaima dārū rī botala leya pīvaṇa sārū utāvo ho kai padmā rī dasā dekha cetā cūka vhaigo. hātha sūṃ botala chūṭagī ara jamī māthai paṭakaṇa sūṃ phūṭagī.

mana ī mana vicāra karaṇa lāgo syāt mhaiṃ dārū nīṃ pīto to āja ābarū nīṃ lūṭījatī... hariyo paṇa ghaṇo royo. bo saugana khāya lī. umara bhara dārū nīṃ pīvaṇa rī.

 setha rī cākarī choṛa gāṃva āyago. gāṃva meṃ khetī bāṛī karai. ijjata rī dainakī karai. paṇa jo pailī ija saṃbhala jāvato padmā rī ābarū nīṃ lūṭījātī. ā sāṃcī hai ābarū ro verī dārū.

moṭyāra dokarī

tejo māṃ bāpa re ekā eka ho. paṇa bāta ro ghaṇī syoṇo moṭyāra ho. loga kevata tejo jino bāre dikhai uṇasū jaiī jamī māṃya lāgai. nahī to attī husyārī iṇameṃ kathā sūṃ āyagī.

 tejā ro sagapaṇa kamalā re sāgai kara diyau. kamalā rai byāva rā dināṃbīṃ ujāṛa meṃ rāta rūpālī baṇagī. dārū rī maiphalāṃ huī, cāvala rāṃdhījyā. gīta gāla ākhai dina gāījiyā. maiṃdī māṃdījī. thimakhyā rā līlā lahaṃgā re lāla cuṭa magajyā lagāījī māthe rātā lāla goṭā rā odhaṇiyāṃ meṃ sagalī lugāyā sjayauṛī sāṃtarī lāgatī. kāṃca rā khaṃbā. tāṇī rā dholā ghaṭṭa cūṛā ne kāṃthalā, mādāliyā sūṃ bharayoṛā galā sūṃ baiṃ gāyāṃ jātī, rāṃtyūṃ nāca nīṃ thamato.

 kamala giṇagaura sī sajyauṛī āṃgaṇāṃ meṃ phiratī barakhā rūta rī moranī jiyāṃ lāgatī. tejo ara kamalā ghaṇā rājī āparī mauja sūṃ raive.

 tejo āthavīṃ tāṃī bhaṇiyo paṛhiyo moṭyāra ho, bo kamāvaṇā sārū mumbaī jāvaṇaṃ rī maṃchā rākhai. kamalā ghaṇī rājī huī ke mhāro dhaṇī bambaī jaiṛā moṭā shaira meṃ jāvelā ara ghaṇau dhana kamāra lāvailā ara mhaiṃ bhī dūjāṃ rī jiyāṃ sukha sūṃ raivūṃlā. ṭābarapaṇai sūṃ kamalā rai mana meṃ eka supano ho, āparo nyāro niravālo ghara basāra sātūṃ siṃjhayā bājyāṃ kāma sūṃ thāka ne āyā dhaṇī rī udīka ro. āṃgaṇo nīpa cāṃka hālariyo hularāvatī nācaṇai rī manasyāvā lī, mana rai pālaṇe barasā jhulāī. bai manasyāvāṃ pallā sūṃ khulī kade hātha nīṃ āī.

 eka hātha māthai tejājī nāṃva khiṇāyo bīṃ dina tejā ne kaivaṇa lāgī-mhanai sonā rau eka mādaliyo ghaṛāya dyo.

 gailī kyūṃ soca karai? sonā ro timaṇiyau, bīṃṭī, mādaliyo sagalā ghaṛāya devalūṃ, mhanai bambaī jārara kīṃ kamāvaṇa dai.

 bīnai thāha ho ke pūro lagāvaṇa konī lyāṃ sūkī-pākī roṭyāṃ khāyā bhī āpaṇai pīsā konī ūbarai pathai athai raivaṇa sūṃ hātha kiyāṃ sirakasī?

donyūṃ jaṇāṃ āparī taṃgī jāṇatā mulakyā. bā soce ākhai dina balatī tāvaṛī meṃ bhāṭā phoṛā, māṭī rī guṇiyā nhākhāṃ, retūda meṃ sagalau dīra bharyau re. kāma karatā thakā hāya boya macī raive. dharatī māthe keī minakha sorā dhaṇāī raive, moṭarāṃ meṃ baithyāṃ nai dekha jada lāgai e sairā meṃ bagalā rī mauja laive, bhāṃta-bhāṃta rā pakavāna jīmai. pailaṛe jalama rā cokhā karayoṛa husī.

 kamalā ro jīva rāta dina ī ujāṛa meṃ rojadījyoṛo ghaṇao dukha pāvai. tejo bambaī jāvai kamalā ghaṇa harakha sūṃ kūṃku cāvala ro ṭīko kādhai, mūṃdo maṃgalaisa sūṃ mīthau karāvai. kamalā mana hī mana harakhai mhārau dhamī bambaī rā moṭā baṃgalā māṃya raivelā. moṭarā gāṛāya meṃ phirailā. ṭelīphūna sūṃ bātāṃ karailā, iṇa sapanā māṃya dūbagī. pherūṃ tejo kaivo kamalā, mhaiṃ jāvūṃ? thārī sagalī manasāṃ hūṃ pācho āya pūraṇa kara desyūṃ. timaṇiyo, mādaliyo... ara bathai pugyāṃ thāṃnai kāgada mela desyūṃ.

tejā ne bambaī gayāṃ chavamīnā bīta gayā. paṇa ojūṃ kāgada nīṃ āyau. kamalā kāgada rī udīka meṃ bāraṇā kanai baithī raivai. paṇa do barasa nikala gayā. taijā ro kāgada nīṃ āyau. tejau bambaī meṃ choṭo moṭā kāma karai rūkhī sukhī khāvai ara phuṭapātha māthai baṃgalā rau sapanau pūrau karai. tejo bambaī meṃ sobata rai pāṇa dārū pīvaṇo sīkha giyo ara rāta meṃ kothā māthai jāvaṇa lāgagau. tejā rā sagalā sapanā khiṃdagyā. abai bīṃne eka taranāka māṃdakī pakaṛa liyo jiṇane edrasa kevāṃ. tejo kama bhaṇiyo padhyo ho, bīṃnai iṇa bāta ro bhāna nīṃ ho ara saubata rai pāṇa bo galata māraga pakaṛa liyau. tejā rau dīla tara tara gala lāgau. abai bo kāma nīṃ kara sakai. bīrāṃ bhāyalaābīṃnai saphākhāne legyā paṇa bai sagalī bīṃ bhakata camakagā jad dāgadara bāṃne taijā rī māṃdagī edsa re bāre meṃ batāyau. jo tejā rā sāthī sāyanā bambaī meṃ bīrai sāgai uthāta baithatā, dārū pīvatā ara mauja mastī karatā, abai vai tejā nai ekalo choṛa diyau. taijau bambaī sūṃ gāva āyagau. kamalā ghaṇī rājī huī ke mhārau dhamī ghaṇā barasā sūṃ gāṃva āyau hai. rūpayā rī jeṭa lāyau vhailā. abai mhārā sagalā sapanā pūrā vhai jāvelā. paṇa bīṃne kāṃī thāha ke bo to phagata eka moṭī māṃdagī edsa rī gāṃthaṛa bāṃdhara lyāyau hai jiṇasūṃ khuda to marailā ara bīṃnai sāgai mārailā.

 kamalā tejā rā kālā bhaṛī
dīla nai dekha mana masosara raiyagī. tejo aba dina galatau jāvai. kamalā ghaṇī rī cākarī karai. thīkarā meṃ nipaṭai jiṇane kamarā bārai nyākhai.

 iyāṃ cākarī karatā tejo ghaṇā dina nīṃ kādhyā ara bo eka dina āṃkha mīṃca līnī. kamalā bīṃ dina ghaṇī kuralāī ara chātī poṛī paṇa aba kāṃī huvai. kamalā ro suvāga utāra diyau ara bīnai eka lambai āstīna rī kāṃcalī (vidhavā rī) pairāya dī. abai bā moṭyāra kamalā eka dorarī sī lāgai, āparau ghaṇī bīne bambaī sūṃ lāyauṛī māṃdagī daiyara suraga sidhāya giyau.

 kamalā rai birādī meṃ nātau vhe paṇa kuṇa ī kamalā sūṃ nāto karaṇa nai tyāra nīṃ ho kyūṃki tejā rā bambaī re saphākhānā rā kāgadāṃ sūṃ ā bāta khulāsā vhaigī hī kai tejo aidsa rī māṃdagī sūṃ mariyau, ī vāstai kamalā meṃ ā māṃdagī jarūra āyagī vhailā.

 abai kamalā dokaryāṃ rai sāgai sāgai kāma kāja māthai jaivā ara dorī rai jiyāṃ hī lambī āstī rī kāṃcalī, binā siṃdara ara binā ṭīkī rī lilāda. dāgīṇā rai nāṃva māthai kīṃ nīṃ. paga ara hātha bāṃdā baṭa. abai bā phagata eka moṭyāra dokarī hai.

dāyajau

amarajī māṭa sāba minakhāṃ rai jamaghaṭa meṃ bolatāṃ chakā kahyo, sāthiyoṃ. daheja eka abhiśāpa hai. ika kurītī ko samāja se ukhāṛa pheṃkanā hai. sagalā nuvāṃ mocyāra māṭa sāba re bhāsaṇa māthai tāliyāṃ para tāliyāṃ bajāvai. amarajī ākhai caukhalā māṃya eka lūṃthā samāja sudhāra mānījai. gāṃva-gāṃva samāja māṃya vāpariyoṛī kojī rītāṃ ne choṛaṇa rī bhulāvaṇa devai.

 amarajī koī skūla meṃ padhāvaṇa ālā māsaṭra nīṃ hau, paṇa bai ema.e. tāṃī bhaliyā paṛhāī jarūra hā, iṇa khātara loga bāṃnai lāda sū māṭasāba ija kaivatā. pūrai caukhalai meṃ amarajī māṭaṅasāba nāṃva sūṃ cāvā hai.

 māṭaṅasāba rai ekā eka chorī jamanā. jamanā kôleja meṃ paṛhe. bā ghaṇī phūṭarī pharrī ara paṛhāī meṃ ghaṇī husyāra. huvai pachai kyūṃ nīṃ uṇarau bāpū aṇūtau bhaṇiyo paṛhiyoṃ ara caukhalai cāvau samāja sudhāraka mānījai. jamanā paṇa uṇarai bāpū rī sīkha ālai māraga cālai.

 jamanā abai moṭyāra vhaigī, bā kôleja rī padhāī paṇa pūrī karalī. māṭaṅasābane jamanā rai sagapaṇa rī ciṃta khāvaṇa lāgī.

 māṭaṅasāba uṇarā siddhāṃtāṃ rai mujaba isau ghara ara vara dekhaṇau cāvai jo dāyajā ro virodha karai.

 para māṭaṅasāba ne īsau ghara ojūṃ milayo nīṃ. māṭaṅasāba abai samāja sudhāra rā bhāsaṇa devaṇā baṃda kara diyā. bai jamanā rai sagapaṇa khātara dāyajā virodhī ghara ara vara bhī bhāla meṃ phiratā phirai. iyāṃ karatā karatā eka do barasa pherūṃ nikalagā.

 māṭaṅasāba ghara māṃya udāsa baithā kīṃ bicārai hā kai mhaiṃ bhāṣaṇa devato jada loga kitarī tāliyāṃ bajāvatā ara mhaiṃ mānato ke mhārī bāta logāṃ aṃgreja kara lī. bai ūṃdā vicārā meṃ dūbagā.

 uṇa ija bakhata eka moṭyāra māṭa sāba re gharāṃ āyo, māṭa sāba sūṃ rāma rāma karyā.

 bolyo māṭaṅasāba mhaiṃ āparī beṭī jamanā ro hātha māṃgaṇa sārū āyo hūṃ. māṭaṅasāba eka ṭaka sāṃmī dekhaṇa lāgā. māṭaṅasāba bolyā-āpa kāṃī karo ho ara āparī pichāṇa batāvo.

 mhaiṃ, vikāsa paṃdita, mhaiṃ iṇa barasa isa dôkṭarī paṛhāī pūrī karara kôlesa sūṃ āyau hūṃ. thārai najīka rai gāṃva rau revāsī hūṃ.

 jada to thāṃ mhanai paṇa pichāṇatā vhaulā. hāṃ sāṃ thāro nāṃva to caukale cāvau hai. koī hiyāphūṭo hosī jo nīṃ jāṇai, vikāsa padūtara deto thako bolyo.

 jada to thāṃ ā paṇa jāṇatā vholā kai mhaiṃ dāyajā ro virodhī hūṃ, māṭaṅasāba bolyā. visāka māṭaṅasāba rī bāta maṃjūra karī.

 vikā rā māṃ bāpa uṇarau sagapaṇa ghaṇo dāyajī devaṇa ālā rai gharamāṃ karaṇa sārū kaive. paṇa bo nīṃ mānyo. vikā māṃ bāpa rai parabāro jamanā sūṃ byāva kara liyau.

māṭaṅasāba jamanā ro ghara basāya nai ghaṇā rājī huyā. aṇūto bhāra utarago māṭaṅasāba ro. bathīnai vikāsa rā māṃ bāpa bīṃyāṃ rai parabārau byāva karaṇa rai kāraṇa rīsāṃ bala ghara rā bāraṇa māṃya nīṃ badaṇa diyau. jamanā ara vikāsa donyūṃ dhaṇī lugāī sāsū susarā sūṃ nyārā revaṇa lāgā. donyūṃ ghaṇā rājī ara sukha sūraive.

 jamanā bāraṇā kanai ubhī uṇarai dhaṇī vikāsa nai udīkai hī. dākiyo galī māṃya kāgada baiṃcato thako jamanā rai ghara kanai āya kāgada pharolaṇa lāgo ara eka moṭo so liphāpho jamanā rai hātha meṃ diyo.

 jamānā nāṃva thikāṇo paṛhara dekhyo ke liphāpho dô. vikāsa re nāṃva ro ho. vā liphāphā ne kholara dekhyo to bā ghaṇī rājī vhī. bo uṇare dhaṇī rī naukarī ro hukama ho. vikāsa rī amerikā māṃya naukarī lāgagī. vikāsa jada gharāṃ āyo to pailī uṇaro mūṃdo maṃgalesaūsaṃ mīthau karāyo ara pachai naukarī re hukama (ôdara) ālo liphāpho hātha meṃ diyo.

 jamanā āja ghaṇī rājī hai. māṭaṅasāba ne jada vikā rai naukarī rī thāha paṛī to bai bathai āā, mītho muṃhaṛo karāvaṇa sārū. māṭaṅasāba paṇa ghaṇā rājī ke mhāro jaṃvāī amerikā meṃ lūṃtho dôkṭara mānījailā ara mhārī jamanā rāja karailā.

 vikā kīṃ vicāra meṃ dūbago, karai paṇa kāṃī. abāra bo jamanā ne sāthai nīṃ le jāya sakai kyūṃki hāla tāṃī nuṃī naukarī ara raivaṇa rī sagavaṛa?

vikāsa māṃ ara bāpū kanai jāya naukarī lāgaṇa rā samācāra suṇāyā to be paṇa ghaṇā rājī huyā paṇa jamanā kāṃṭa rī dāṃī khaṭakai hī. jiyāṃ tiyāṃ vikāsa jamanā ne āparā māṃ ara bāpū kane rākha amerikā vhīra vhai giyau.

 jamanā āparī ādarā bhāvanā, mīthī bolī ara sevā cākarī sūṃ sāsū susarā ne rājī kara diyā. abai sāsu susarā jamanā nai ghaṇai lāṛa suṃ rākhai. bīṃdaṇī rā cauphera bakhāṇa karai. be dāyaja ālā loobha ne bhūlagā. jamanā ne dāyajā sūṃ baisī mānai.

 pikāsa rai amerika giyā barasa eka vhaigau para ojūṃ kāgada jamanā rai nāṃva sūṃ nīṃ āyo. phagata māṃ ara bāpū re khātara ripiyā bhejai.

 jamanā abai mana māṃya rauve ara vicārai kai vikāsa pācho kyūṃ nīṃ āyo, mhanai yāda paṇa nīṃ karī, kāṃī bo byāva phagata eka sūpano ho. pherūṃ bā vicārai syāta vilāyata meṃ kāma ghaṇau raivato hovailā.

 māṭaṅasāba jamanā rī hālata dekhā ghaṇā dukhī vhai. māṭaṅasāba rai abai dholā āyagā. barasa sātha rai lagai ṭagai vhaigā. māṭaṅasāba rai kanai abai kuṇa ī bhāśaṇa ro nyūtau nīṃ lāvai.

 bai mana māṃya ghuṭaṇa lāgā. vikāsa ojū pācho kyūṃnī āyo-vicārai hā.

 jamanā sāsū susarā rī cakārī karai ara bai bhī jamanā nai ghaṇau lāda rākhai paṇa bā ghaṇī rai vijoga meṃ phagata eka cākara baṇara raigī.

 māṭaṅasāba jamanā sūṃ vikāsa rā phona naṃbara dekhaṇa ro kahyo. jamanā manīārdara ālā phorma māthai naṃbara dekhe ara bāpū ne diyā.

māṭaṅasāba ṭelīphona sūṃ baṃtala karai.

 amerikā meṃ vikāsa re gharāṃ phona re ghaṃṭī bājai.

 hailo..hailo..

 mhaiṃi ṇyi se.. māṭaṅasāba amarajī..

 (āī ema amara spīkiṃga phroma iṇdiyā)

 hailo..āpa cāho to hindī meṃ bāta kara sakatai haiṃ maiṃ bhī iṇdiyana hūṃ.

 āpa kauna..

 hailo..maiṃ dô..sudhā paṃdita bola rahī hūṃ. merā matalaba dô. vikāsa kī vāīpha bola rahī hūṃ.

 aika bāra māṭaṅasāba re hātha sūṃ risīvara chūṭagau ara jamī māthai paṛagau.

pherūṃ bolaṇa lāgā-mhaiṃ amarīja māṭaṅasāba jamanā kā bāpū bola rahā hūṃ.

sudhā..oha! jamanā...hāṃ..hāṃ..vikāsa ne mujhe batāyā thā ki amerikā āne se pahale usane ghara para eka naukarānī rakha lī hai. vaha thoṛī bahuta paṛhī likhī ara samajhadāra hai. māṃ ara bāpū kī dekhabhāla accī taraha se kara legī.

māṭaṅasāba..jamanā..naukarānī..yaha kyā kara rahī ho tuma! māṭaṅasāba to dhaṛāma jamī māthai paṛagā ara amūjaṇī āyagī uṇanai.

jamanā māṭaṅasāba ne uthāve ara gharāṃ le jāvai. bīṃ dina jamanā ara māṭaṅasāba ghaṇā royā.

vikā amerikā jāya eka desī (bhārata) dôkṭaraṇī sūṃ dhama māla ara baṃgalā gāṛiyāṃ re lobha meṃ āṃdhau vhai byāva kara liyo ara jamanā ne bhūlago.

 abai jamanā vikā ro ghara choṛa diyo ara eka pakko manasūbo mana māyaṃ rākhara bāpū ro samāja sudhāra ālo māraga phakaṛa liyo. bīṃrī āṃkhyā sūṃ trāsadī rā pataṃgā uthalai hā. bahā eka ghāyala nārī rī dāṃī chaṭapaṭāvai hī.

jamanā abai eka moraco baṇāyo. iṇameṃ ghaṇakarī satāyoṛī lugāyāṃ hī. sagalī jamanā re sāthai vhaigī.

iyāṃ karatā jamanā eka lūthathīṃ samāja sudhāraka baṇagī.

jamanā korṭa meṃ dô. vikāsa paṃdita rai khilāpha meṃ eka kesa rapaṭa mujaba daraja karāyo. koraṭa rau phaisalo dô. vikāsa re śādīśudā vhaitā thakāṃ dāyajā rā lobha me ṃdūjau byāva karaṇo julama meṃ naukarī sūṃ barkhāsta kara diyau ara jela rī karaṛī sajā suṇāya dī.

jamanā eka lekhaka re sātha ghara basāya liyo. lekhaka ara jamanā abai ghaṇā sukha sūṃraive.

vikāsa jela māṃya uṇarai khoṭai karamāṃ re pāṃṇa pachatāvai. jela rī kāla kotharī māṃya khūṇā meṃ baitho nīcī nāṛa kara rove ho.

kālaje rī kora

dhāpū hātha meṃ kāgada liyā bāraṇā rai bārai baithī kīṃ vicārai hī. dākiyo thoṛī tāla pailī dhāpū rarai hātha meṃ eka kāgada phakaṛāya giyo ho. kāgada bacāvaṇa sārū bārai ubhī kiṇī bhaṇiyā paṛhiyā rī udīka meṃ āvatā jāvatā ne dekhe. kāgada dhāpū re beṭā javānā ro ho. javāno phauja māṃya dusamiyā re sāṃmī cātī daṭiyoṛo ho. dhāpū beṭā re rājī khuśī rā samācāra suṇa bā ghaṇī rājī vhī. beṭo desa re khātara dusamiyāṃ sūṃ laṛai iṇa bāta sūṃ bīnai duṇau aṃtasa ho. javāno do mahinā pachai chuṭṭī āvaṇa rā samācāra likhyā hā.

 dhāpū paṇa eka sahīda rī vidhāva hai. do barasa pailī īja uṇaro dhaṇī dusamiyāṃ sūṃ laṛato desa re khātara sahīda vhaigo ho. dhāpū ne paṇa samāja māṃya aṇaūto māna sanamāna miliyo. bīṃnai uṇarā dhaṇī rī vīratā māthai ghaṇau gumāna ho. dhāpū uṇarai dhaṇī rai māraga cālaṇa rī sīkha uṇarā beṭā javānāṃ ne dī hī. uṇarai mana meṃ desa bhagatī rī bhāvanā aṇūtī hai. dhāpū rī binaṇī javānāṃ rī baūlichamī ro paga bhārī hai, uṇarai ṭābara jalamaṇa rā dina naidā āyagā hā. lichamī āṃgaṇā re bicālai baithī vicārai hī isai bakhata meṃ hareka naukara ne chuṭṭī mile, phakhata desa re khātara laṛaṇa phaujī ne nīṃ milai. bo kai to laṛāī pīrī hoyāṃ gharāṃ āvai kai uṇarī lāsa...

 lichamī kīṃ āpau saṃbhāla ra mana ne phaṭakāriyo-ā thūṃ kāṃī sauce hai, dhaṇī to paramesara mānījai ara uṇarai vāstai isā vicāra. bā karai paṇa kāṃī pailo ṭābara ara dhaṇaī kāle kosāṃ āgau baitho hai. thāre kane bhagavāna hai. bhagavāna māthai bharoso rākha bā mana ne thathobo diyo. dhāpū lichamī ne iṃyā baithī śī ghaṇā bakhata sūṃ daikhe hī. bā kahyo ghbeṭā utha! iṃyā kālajā ne naino nīṃ karaṇo cāījai. javāno mhārai kālajī rī kora hai. beṭā ! bo desa re khātara sīmā māthai daṭyodo hai. utha beṭā! thanai iṇa hāla meṃ ghaṇo bhūkhau nī raivaṇo cāījai.'

lichamī uthī! rasoṛā māṃya jāya khīcaṛo rāṃdhyo. sāsu ara binaṇī donyūṃ khicaṛo jimyo. tada ghaṇī dharāṃ nīṃ vhai to pāṃca pakavāna kiṇanai bhāvai. je ṭābara vhai to uṇare misa baṇāya daive paṇa lichamī re to ojūṃ pailo ṭābara abai hovaṇa ālo hai. bā tibārī lichamī rī āṃkha pherūṃ khulī, uṇanai nīṃda kada āvai hī? cāṇacaka cimanī bujhagī, tibārī māṃya aṃdhāro vhaigo. eka aṇūtī paṛī uṇarī kamara ne pakaṛa lī. bā pāchī māchī māthai baisagī. pīṛa rī mārī parevā (pasīnā) sūṃ tara vhaigī. lichamī pherū jora kara uchī. cimanī jagāī ara uṇanai sāvala laṭakāya nīṃ sakī jitai paṛī pāchī vāparagī. lichamī gāṃthaṛī rī nāī bhailī vhai-are, isau kāṃī vhaigo mhārai? mācī māthai paṛagī lichamī amūja āyagī uṇane. pīṛa ro hilāro bīne kojī bhāṃta phaṛaphaṛāvai ho.

dhāpū kanai dūjai ore māṃya sūtī hī. lichamī sāsu ne nī jagāī-bīne sāsa rī bāta yāda hī ki cāra pāṃca ghaṛī tāṃī to darada jhalaṇo cāījai. bā vicāriyo saphākhāne jāya kāṃī karaṇo hai? pīṛa to mhanai ī jeṇī paṛasī. saphākhānā māṃya kai gharāṃ. itarī aṇūtī pīṛa vhailā lichamī kadaiī nīṃ vicāriyo ho. pūrā dīla ne gāṃthaṛī re jiyāṃ bhailo kara rākhyau ho.

 bā pherū himmata kara uthī ara sāsū ne jagāī. dhāpū hāphalabāī uthī ara paṛausa ālī dāī ne bulāvaṇa sārī gū. dhāpū baigī sī dāī nai sāgai sāgai leyara āvagī. paṛau rī do cāra lugāyāṃ pherūṃ āyagī. baigī sī saphākhānā meṃ paṇa khabara karayā dī. saphākhānā sūṃ eka laiṛī dôkṭaraṇī aradūjau sṭāpha āyagau. dhāpū lichamī re māthā māthai hātha phere hī ara thathobai hī.

 dhāpū mana māṃya darapai hī-ghabai kāṃī hosī. sāṃsā bhūlagī-lichamī'itarī taṛapāvai ā kālajā rī kora. bhākhaphāṭī rī velā lichamī re eka nainakiyo jalamyo. aṇacaitai paṛī hī. kīṃ caito āyau to nainakiyā ne dekha nihāla vhaigī. bīṃnai āparo ghaṇī javāno yāda āyogā. lai o thāra deśa ro rakhavāo ara mharā kālāja rī kora. ghara māṃya thālī rī jhaṇakāra phūṭī. gāṃva māṃya sagalā ne thāha paṛagī ki phaujī javāno re beṭo jalamyo.

 dina uge sūra ugyāṃ pachai lagai ṭagai ātha savā ātha bajyā vhailā ke gāṃva rā sārvajanika ṭeliphona tāṃī ā khabara pūgī ke javāno dusamaṇāṃ sūṃ laṛato laṛato desa re khātara sahīda vheaigo. āja siṃjhyā tāṃī sahīda rī lāsa gāṃva pūga jāsī.

 lichamī to jāṇai māthai bhākara paṛr̥go. aṇacete vhegī. caito āvaṇa tāṃī sāsu rī chātī meṃ mātho de kuralāvaṇa logī. nānakadiyā ne chātī sū lagāva liyau. bā rovatī sī bole kyūṃ minakha eka dūjā ne māre. golī cāhe kuṇasī diyā sūṃ lāgai. ṭūṭai to eka māṃ re kālajā rī kora.

 eka māṃ pūrī rāta aṇūtī pīṛa jhela navā jīva ne dharatī māthai lyāvai. lichamī nānaṛiyā rā aṇūto lāṛa karai ara jora jora sūṃ rove hī. dhāpū re muṃdai sūṃ phakhata eka ija sabada nikalai mhārai kālajā rī kora. pherū lichamī rove -are! mhāre kālajā rī kora. donyūṃ rī āṃkhyāṃ māṃyaūsaṃ āṃsuvā ro abai thāga āyago ho.

 javāno kaivato ho-ghlichamī thāṃro lāṛalo paṇa mharāai jiyāṃ desa rī ricchā karailā.'

lichamī ne javānā rī bāta yāda āyagī, bā rovatī thakī ghjarūra..jarūra karailā mhārā bharatāra, mhārī ā kālaja rī koṇa iṇa desa rī ricchā jarūra karelā.'dhāpū ara lichamī re kālajā rā līrā līra vhaigā.

paṇa eka aṃtasa hī mana meṃ desa re khātara jāna devaṇa ālai sahīda rī māṃ ara ardhāṃganī hovaṇa ro, gumeja paṇa hī.

būdho marataṃga

jīvā rī būdhī māṃ āja saraga sidhāya gī. ghara māṃya sagalā lugāī ṭābara rovaṇa lāgā. jīvo paṇa māṃ re sāgai sāgai umarī garībī ne bhailo rove ho. uṇarai māthai jāṇai bhākhara paṛagau. paṇa bātī kīṃ bhākhara sūṃ baisī hī. ghara māyaṃ būdho marataṃga ara samāja rī kojī rīta re pāṃṇa māṃ re lāre cokho lagāvaṇa rī rīta.

jīvo meṅaṇata majūrī kara nītha dābarāṃ ro peṭa pālai. uṇarai kanai majūrī re sivā kīṃ dūjā ājoga nīṃha hī. pāṃca ṭābarāṃ ro peṭa bharaṇo ara māṃ rī cākarī bīṃnai galā tāṃī dabāya diyo ho.

jīvo melāvā re bhailo jora jora sūṃ bāṃga deto thako māṃ ne rove ho. jīvā ne rovatā suṇa gāṃva rā minakha bhelā hugyā. sagalā jīvā ne thathobe hā. kuṇa ī kaive-ghbhaī jīvā chāno raha bhāī, o to būṛho marataṃga hai, byāva jisī bāta hai. thāre hātha sūṃ cākarī karī ara thāṃrā kāṃdhā sūṃ suraga pūgagī iṇa sūṃ baisī māyatāṃ rai khātara kāṃī vhai sakai?'

kuṇa ī kaive-ghbhaī jīvā ghara meṃ būdho marataṃga hai, lārai cokhau lagāījai bhalo.'kuṇa ī kaive-ghjīvā thārī gavāṛī baderā sūṃ kharaca khātā ālī mānījai, iṇa khātara ghara meṃ būdho marataṃga ara cokho lāgavaṇa ro īsau mauko pherūṃ nā āvai bhalo.'

jīvo sagalāṃ rī suṇai paṇa karai kāṃī? uṇarī garībī ghara rā cārūṃ khūṇā māṃya gatolā khāvai hī. samāja meṃ cokho lagāvaṇa rī rīta ara ghara māṃya būdho marataṃga.

gāṃva rā minakha lugāyāṃ būdhā baderā jīva re gharāṃ baisaṇa āvai. sagalā māṃ re lāre cokho lagāvaṇa rī bhulāvaṇa deya nai jātai raive.

kuṇa ī ā nīṃ kaive ke jīvā thūṃ ci ṃtā mata kara pāṃca pacīsa mhārai sūṃ le liyā. gāṃva ro eka thekadāra jada ā bāta suṇī to jīvā re gharāṃ baisaṇa āyo. thekedāra ne gharāṃ āvatā dekha jīvo māṃ ne rovaṇa lāgo. thekedāra jīvo ne thathobo diyo.

jīvo bolyo-ghthekadāra sā āpa mhārai gharāṃ padhāriyā, mhārā moṭā bhāga.'thekedāra kaivaṇa lāgo-ghbhaī jīvā dukha māṃya minakha minakha re ija kāma āvai. mhaiṃ ā kaivaṇa āyo ho ke pāṃca pacīsa rī jarūrata paṛai to thūṃ pācho mata joī bhalo. ghara māṃya būdho marataṃga hai, īsau maukau pherūṃ nīṃ āvai. māṃ re lāre cokho lagāījai bhalo.'

jīvo bolyo-ghthekadāra sā mhārai kanai to giravai rākhaṇa sārū kīṃ nīṃ hai. ghara māṃya phāṭyoṛā pūra ara do cāra jūnā pātalā vāsaṇa-do thālī parāta ara māṭa rī hāṃdī re sivā kīṃ nīṃ hai. dāgīṇo to ajai tāṃī mhaiṃ dekhyo ī konī.'

ghare! thūṃ iyāṃ pācho kiyāṃ jauve hai'thekadāra bolyo. thāre ālai moṭeṛe chore ne mhārai sāthai mela diyā. thāṃrī māṃ re lāre ro sagalo kharaco mhaiṃ de desyūṃ.'

jīvo thekedāra rā bola suṇa ūṃdā vicārāṃ me dūbago. thekedāra hyo-ghara māṃya bāta kara lījai, kāla pācho milasūṃ. thekedāra re vāstai o eka sauvaṇo mauko ho.

 ghhāṃ to kāṃī vicāra rākhyo bhaī jīvā?'dūjai dina pherūṃ jīvā re gharāṃ baithato thako bolyo. thekedāra sā! mhanai to kīṃ etarāja konī para chorī rī māṃ....dekha bhaī jīvā ghara rā sagalā ūṃdarā minakī rājī vhaiṇā cāījai. ghara māṃya sāvala samajhāyade thāṃrī lugāī ne ke bārai gayā thāṃro chora husyāra vhai jāsī. thekedāra kīṃ jora sūṃ bolyo. ghthekadāra sā, mhaiṃ ghaṇā garība hāṃ ara mhārai choro paṇa eka ija hai. chorī rī umara dasa bārā barasāṃ re lagai ṭagai ija hai. mhārai choryāṃ paṇa cāra hai.'jīvā hātha joṛato thako bolyo. ācho bhaī-marajī thārī pachai mata nā kaījai ke thekadarājī mhārī kī īmadāda nīṃ karī.

ghdasa bārā dināṃ pachai mhaiṃ jāvūṃlo thūṃ eka bāra pherūṃ vicāra kara liyā.'thekedāra bolyo ara dhotī ro pallo jhāṛato thako baitho vhai giyo. bīṃ rāta jīvā ara uṇarī lugāī rī āṃkhyāṃ meṃ nīṃda nāva nīṃ hī. kanai nidhaṛaka sūtā dasa bārā barasa ro beṭo bhīmau ara cyārūṃ beṭyāṃ ne phoṭyoṛī āṃkhyāṃ sūṃ dekhatā dekhatā rāta nikalagī ara thāha ī nīṃ paṛī.

jīvo donyūṃ kātyā bicālai phasagau ho. bo daphalījago. ghara māyaṃ būdho marataṃga ara ekā eka chorā ne thekedāra ne suparata karaṇau.

dinūgai jīvo pherūṃ bhīmā rī māṃ ne pūchyo-ghthūṃ kāṃī vicāriyo? thekedāra pāṃca hajāra to abāra ī de desī. mhanai to īṇame kīṃ khoṭa nīṃ lāgai. do barasāṃ rīja to bāta hai. hāṃ karatā nikala jāīsa do barasa to! ghara māṃya būṛho marataṃga hai, lāre cokho lyāga jāsī. thekedāra gharāṃ āya sāṃmī batalāyā hai, īso mauko pherūṃ nī milai.'

ghe thekadāra jī mhārā beṭā ne kathai le jāsī?'kīṃ atto patto raisī uṇaro'jīvā rī lugāī bolī. ghbe kaive hā ke kanai eka shaira meṃ kārakhāno hai bathai kāma para lagāsī'jīvo padūttara deto thako bolyo.

jīvā rī lugāī jīvā re āge kiṃyā paga daive hī bā phagata itaro kaiyo ke mhārā beṭā ne mhanai milatā raījo, basa! mhārī āṃkhyā laro tāro hai bo... samāja rī kojī rīta ne nibhāvaṇa sārū dukhī māṃ kālajā māthai bhāṭo rākha'ra beṭā ne le jāvaṇa rī hāmī bhara dī. paṇa uṇaro kālajo māṃya sūṃ phāṭai ho.

thekedāra jīvā ne pāṃca hajarā ripiyā rokaṛā giṇāya diyā. jīvo uṇarī māṃ re lāre pūrā cokhalā ne bhoja diyo. būdho marataṃga ho iṇa sārū bhoja paṃca paṭelāṃ rī āsa mujaba baṇāyo gayo.jīvā ro nāṃva pūrā cokhalā māyaṃ ūṃco vhaigo.

jīvo ro kālajo uṇarā baiṭā khātara hilorā khāvai ho. bhīmā ne thekedāra sāthai gayā sāta-ātha mahinā vhaigā. ojūṃ kāgada paṇa nīṃ āyo. bo kathai hai? ara kiṃyā hai? kīṃ samācāra nīṃ milyā.

jīvo thekedāra re gharāṃ jāve paṇa bathai to dina rāta tālo laṭakato nijara āvai. jīvā rī lugāī roya roya āṃkhyāṃ ro nāsa kara diyo. bā beṭā ne dekhaṇa khātara rāta rā paṇa supanā māṃya ā āsa rākhai. bā āsa paṇa pūrī nīṃ vhī.

eka di ā thāha paṛī ke thekedāra jiṇa ghara māyaṃ raiyā karato, bo to bhāṛā rā ghara ho. jīvā rai jāṇai pagāṃ hethekara jamī sarakagī. jīvā rī lugāī rove-kuralāvai ara jīvā ne kaive-ghthā mhārā beṭā ne beca diyo. mhaie pailī kaive hī ke au thekedāra galata nirajāṃ ro minakha hai. mhanai mhāro bhīmo pācho lāya do. mhaiṃ uṇare sivā nīṃ jīva sakūṃ.'

ā garībī ara samāja rī kojī rīta mhārā beṭā ne gamāya diyo.

jīvo beṭā sārū ghaṇā jatana kariyā. akhabārāṃ meṃ chāpā chaphāyā paṇa natījo kīṃ nīṃ miloya. māṃ ara bāpa beṭā rā vijoga meṃ gailā gūṃgā vhaigā.

samāja rā paṃca paṭela ara dūjā dīvā ne māṃ re lāre caukho lagāvaṇa rī bhulāvaṇa devatā. be āja jīvā ne yāda paṇa nīṃ karai.

jīvā rī jiyaā ghaṇakarā parivarāṃ ne au thekedāra garībī rī dasā ara samāja rī kojī rītāṃ re kāraṇa ripiyā ro lobha deya ujāṛa diyā hā.

 eka dina jīvo sirepaṃca re kanai pūgyo ara sagalī baṃtala karī. sirepaṃca thāṇā meṃ jāya rapaṭa likhāī, jīvāṃ ne kīṃ āsa baṃdhī.

 thāṇedāra jīvā ne thāṇā māyaṃ bulāyo. sagalī bāta suṇī to bo sāṃmī jīvā ne āṃkhyā batāvaṇa lāgau ara aika hajāra ripiyā lāvaṇa ro kaha thāṇe sūṃ bārai kara diyau.

jīvo thāṇā rai bārai ūbho āṃsūṛā nitārai ho ke gharāṃ lugāī ne kāṃī javāba desyūṃ.

abai jīvo thāṇo sūṃ sagalī āsa choṛa dī. bo eka netājī sūṃ milaṇa ro vicāra kara shaira pūgyo. netājī rai gharayāṃ jāya bo hātha joṛa aradāsa karaṇa lāgo.

netājī bolyo-ghjīvā..o muddo to aisembalī māṃya gūṃje jiso hai. thāṃrī aradāsa rājadhānī tāṃī pūgasī.'

netājī rī bāta suṇatāṃ ī jīvā re muṃdā māthai nūra vāpariyo. bāṃ mana meṃ vicāriyo abai to mhāro beṭo jarūra ā jāsī.

kaiī barasa bītagā ghaṇakarā thāṇedāra badalagā, rāja badalagā paṇa jīvā rī āsa āja tāṃī jaṇā jaṇā sūṃ aradāsa karatī nijara āvai.

abai donyūṃ dhaṇī lugāī būṛhā vhaigā. beṭyāṃ moṭyāra vhaigī, hātha pīlā karaṇa jogī vhaigī. āja bhīmo jīvā re kanai vhaito to uṇarai budhāpā ro siyāro baṇato. paṇa samāja rī ā kojī rīta ara garībī jīvā rā ekā eka beṭā ne māṃ bāpa sūṃ alagau kara diyo. bhaiṇā bhaī re khātara āṃsūṛā nitārai hī.

patā loga sūṃ dasa pandrai bītyāṃ bhīmo thekedāra rā jāla sūṃ chūṭa chāno māno gāvaṃ pūgago.

aṃdhārī dhuppa rāta bhīmo ghara ro bāraṇo khuṭkāyo. jīvā ara uṇarī lugāī rī āṃkhyāṃ sūṃ nīṃda to lāralā dasa pandre barasāṃ sūṃ naiṛe ī nīṃ āvai hī. bāraṇā rī khaṭ khaṭ suṇa donyuṃ dhaṇī lugāī bāraṇā sāṃmamī dauṛayā. sāyata supanā ro bahama vhailā. thoṛī tāla sūṃ bāraṇo pherūṃ khaṭ khaṭ bājyo. jīvo āgala sarakāya bāraṇo kholyo to bārai eka paccīsa barasa rī umara jodha javāna. donyūṃ dhaṇī lugāī uṇarā beṭā ne nīṃ olakha sakyā. bolyā-ghkuṇa hove sā'mhaiṃ thāro bhīmo māṃ bāpū. o mhaiṃ thāro bhīmo hūṃ. itaro suṇatā ī bhīmā rī bamāṃ beṭā ne gale lagāya dhaṇī roī. āja uṇarī khusī ro pāra nīṃ ho. māṃ ro ācala āsuṃvā sūṃ tara vhaigo. bhīmanā rā māṃ bāpū, beṭā rā vijoga meṃ sāva dubalā paṇa vhaigā hā. jīvo māṃdo raivaṇa lāgago ho. barasa aika rai pachai jīvo paṇa suraga sidhāya giyo. bhīmo uṇarā bāpū ne kāṃdho de purakhāṃ rī rīta ro dastū karayo paṇa abakai vo jīvā re lāre cokho lagāvaṇa ālī logāṃ rī bhulāvaṇa ne aṃgeja nīṃ karī.i ṇa kojī rīta ne baṃda karaṇa ro baṃda karaṇa ro bīṛo umarā ghara sūṃ uthāya liyo. jo galatī jīvo kivī vā galatī bhīmo karaṇa ne maṃjarū nī ho. bhīmo samājarā paṃca paṭelāṃ rī ākhyāṃ meṃ khaṭakaṇa lāgo. bhīmā ne samāja meṃ ghaṇī mānatā nīṃ devatā. bhīmo bharāṃta rākhaṇa rī rapaṭa do cāra lūṃthā lūṃthā paṃcā re nāṃva sūṃ mānavādhikāra āyoga meṃ dara ja karāī to ghaṇakarā bhīmā re sāṃmī vhaiga ara iṇa kojī rīta ne choṛaṇa rī āvāja uthāī. bakhata pāṇa sagalo samāja bhīmā rī bāta aṃgeja kara lī kyūṃkai iṇeṃ ekalā bhīmā ro kīṃ savāratha nīṃ ho. iṇa kojī rīta ne tyāga karaṇa sūṃ ghaṇakarā ghara ujaṛagā bacagā.

thāla rī ṭaṇakāra

thāla rī ṭaṇakāra bājatā hī pāsa gavāṛī māṃya paṇa sagalā loga ghaṇā rājī hoyā. sagalā aika dūjai sūṃ kaivaṇa lāgā kūkala re beṭo jalamyo hai. ghara māṃya bhāṃta bhāṃta rī jugata karījai. kūkalā ro būdho bāpa gamano ā suṇatā ī jāṇai moṭyārapaṇo pācho āyāgo vhai. bo dāṃgaṛī re ssārai setha rī dukāna para kīṃ paīsā ṭakkā ara sīdhā rī joṛa jugata sārū rājī rājī vhīra vhai jāvai. vo havale havale dukāna tāṃī pūgyo ara bāraṇā re bārai baitha khāṃsaṇa lāgo.

 dhanno setha dukāna māṃya kī byāja baṭā rā hisā meṃ lāgyoṛau ho. gamanā ne dukāna re bārai dekha setha ro cita hisāba sūṃ ṭūṭagau. bo gamanā ne dekhyo. setha re kanai do tīna minakha pherūṃ baithā hā. be kīṃ hisāba kitāba karāvaṇa sārū āyā hā.

 gamanī pherūṃ dāṃgaṛī saṃbhālī ara siyāro leya dukāna māṃya baṛato thako bolyo ghmajaro setha.'āva bhaī gamanā, setha bolyo. setha gamanā re sāṃmī sāvala dekhyo ara bolyo ghkiyā gamanā bhaī āja to mhanai thāṃrī bolī ara āṃkhyāṃ māṃya kī phera nijara āvai hai? mhanai ī to batāva kāṃī nuvī khabara lyāyau hai?'

gamanau kaveṇa lāgau-ghsethāṃ ghara meṃ gīgo jalamyo hai, chorā kukalā re beṭo jalamyo hai.'kūkalā rai pailo ṭābara ija jalamyo, ā bāta to nīṃ hī paṇa abakai beṭo jalamyo ho.

 kūkalā re do barasāṃ rī eka chorī hī paṇa bā māṃdī māṃdī hai. chorī re jalama para thāla rī ṭakakāra nī bājai ara ghara māṃya mātama rī chiṃyā paṛa jāvai. ā samāja rī aika kojī rīta mānījai.

 gamano sethāṃ ne kaive-ghsetha kamīṇa kārū ne nega, yāra-bhāyalāṃ ne gotha, bhaiṇa bhuvā ne kīṃ gahaṇāṃ ro nega devaṇa rasārū kīṃ paīsā ṭakā cāījai. ghara māṃya ucchaba sārū sīdho paṇa cāīje. abai pāṃca pacasā sira hosī to hosī. sethāṃ ! paīso to hātha ro maila hai, ākhira māṃnakho kamāvai ī kuṇasai dina khātara hai.'gamano kī paīsā ṭakkā arasīdhā rī jugata kara gharāṃ āvai. bāsa gavādī meṃ ghara ra lādū kī hāṃtī baṃṭījai. sijhyāṃ rā ghara meṃ lāpasī ro bhojana baṇāījai. bāsa gavāṛī meṃ jīmaṇa ro nūto dirājai. minakha kara lugāyāṃ gīgā re hātha meṃ pāṃca paccīsa rūpīyā saradhā mujaba nālera daive. gīgā ro aṇūto lāda karai.

 kūkalā re gharāṃ ucchaba manāī jai, lugāīyāṃ maṃgala gīta gāvai-

 the to devo nīṃ rūpīṛā ro dāna

 sūraja bhala ugiyo.

 ai to bājyā hai sovana thāla

 sūraja bhala ugiyo.

 thārai jalamiyo hai lādala pūta,

sūraja bhala ugiyo.

 thāre huī mātījī rī mera

 sūraja bhala ugiyo.

gīgā ro pālaṇa ripiyā kavā sūṃ karījai. sagalāṃ māṃ bāpa ā āsa rākhai ki uṇaro lādesara baigī so moṭyāra vhai jāve, kamāra lyāvai. uṇaro byāva hosī to ghara meṃ bīnaṇī paṇa āsī. purakhāṃ ro nāṃva resī.

 gīgā ro nāṃva ṭīkamo rākhyau. bakhata ṭīkamo pāṃca barasa ro hugyau. kūkalo ara ṭīkamā ro dādo gamano eka eka dina giṇatī karai hā, āja bo dina āyago.

 choṭī gītā paṇa ṭīkamā rai sāgai-sāgai sāta barasa rī vhaigī. paṇa uṇaro kuṇa dhyāna rākhai ho. bā kuṇasī kamāra desī? bā to parāyo dhana mānījai. samāja meṃ sagalāṃ rī ā ija mānatā. iṇa mānatā ara kojī rīta rai kāraṇa sītā ne skūla paṇa nīṃ mailī.

 chorā re bāṃca barasa ro hayāṃ uṇane śāradā pūjāvai, nālera badhāre ara gīta gāījai.

 banā the to bāṃca barasa rā huyagyā,

the to dūdha patāsā piyagyā.

 kūkalo uṇarā lādesara rī āṃgalī pakaṛara skūla meṃ nāṃva likhāvaṇa sārū lai jāvai. māsṭarajī ne ṭadīkā rī bhulāvaṇa daive. ṭīkamā ro paṛhāī meṃ mana nī lāgai. para iṇanai paṛhāvaṇau jarūrī hai. ṭīkamo skūla jāvaṇa meṃ āla ṭola karai. skūla sūṃ nhāṭa nhāṭa gharāṃ ā jāvai. ghara meṃ lāda re kāraṇa bīṃnai kuṇa ī nīṃ pālai. ṭīkamā ne iyā phaṭola vhetāṃ dekha kūkala mana meṃ vicāriyo sītā ne ṭīkamā re sāthai sāthai skūla mela devāṃ to donyūṃ bhāī bhaiṇa siyārā sūṃ skūla meṃ baicha jāsī. ṭīkā rai sāthai sītā ro nāṃva paṇa maṃdāya diyau.

 ṭīkamau lāda re kāraṇa nīṃ paṛha sakayau. sālīnā phaila vhaito giyo. sītā padhāī meṃ husyāra, ṭīkamā sūṃ dasa pāṃvaṛā āgai. ṭīkamau dasa barasā meṃ nīthā nītha ātha kitāba tāṃī paṛha sakyo. sītā rī paṛhāī dekhatāṃ thakāṃ skūla rā māṭaṅasāba ne samajhāvai ke sītā ne skūla nīṃ chodāvai. paṇa sītā re skūla bhejaṇa sārū ghara maṃ nita rāṛa vhai. kūkalā ara sītā rī māṃ re māṭaṅasāba rī bāda dāya āyagī.

 abai sītā skūla rī paṛhāī pūrī kara kôleja tāṃī pugagī ara mana lagāya paṛhāya karī. padhāī pūrī hoyāṃ bā naukarī rī joṛa jagata meṃ lāgagī.

 ṭīkamo to ātha kitāba padha skūla choda dī hī. abai bo rūleṭāṃ rai sāthai rūlato phirai. ghara meṃ beṭo hovaṇa re kāraṇa bīṃne kuṇa ī nīṃ pāle. iyāṃ karatāṃ vo kadai kadai dārū rī mehaphalāṃ meṃ paṇa baisaṇa lāgago. bo ghara ālā re kaiṇe sūṃ bārai vhaigo.

 samai kiṇanai udīkai konī, bakhata bītatā jeja nīṃ lāgī ara barasa athārai ro vhaigo ṭīkamo. umara pailī bo kojī sobata meṃ phaṃsago.

sītā ne padhāī ara jugata ro phala baigo milago. bā kalekṭara rā ohadā tāṃī pūgagī. sītā re kalakṭara baṇaṇa pe sagalā bāsa gavāṛī ara gāṃva rā loga ghaṇā rājī huyā. cārūṃ mera sītā rā bakhāma hovaṇa lāgā.

 o dina gamanā ara kūkalā khātara paṇa ghoṇo sovaṇo ho. abai bāṃne thāha paṛī ke chorā chorī meṃ phaira nīṃ rākhaṇo cāījai. be ṭīkamā ne iyāṃ galiyāṃ galiyāṃ rūlato daikhe to bhāṭā sūṃ mātho phoṛe, karai paṇa kāṃī. iṇa rī kojī rīta re kāraṇa ve sītā ne pachai skūla bhejī.

 mīko milyāṃ choryā chorā sūṃ cāra pāṃvadā āgai cāla sakai hai, jiṃyā sītā maiṇata karanai kalakṭara rā ohadā tāṃī pugagī. ṭīkamau jiṇarai jalamiyāṃ the thāla bājyo, lādū baṃṭayā. bo āja lāda re pāṇa rūleṭa ara phaṭola baṇa māṃ bāpa ro bojha baṇa baitho hai.

sītā ro sagapaṇa baigo ija uṇarai barābarī re ohadai ālai re sāthai taya vhaigo. sītā ro thāṭa pāṭa sūṃ byāva paṇa vhaigo.ṭīkamā rā phaṭolapaṇā ne dekhatāṃ uṇaro sagapaṇa nīṃ hoyo. kuṇa ī āparī chorī dekhatāṃ āṃkhyā khādāda meṃ nīṃ nhākhaṇī cāvai hā. boīyāṃ ī rūlato rahyo.

 dhano setha udhārī rā takādā khātara gamanā ro paga āṃgaṇo kara diyo. bo ghaṇī tākīda devaṇa lāgau. ā bāta jada sītā ne thāha paṛī to bā sagalo cukāro kara diyo.

 kūkalā ro nāṃba badala kuṃdanamala rākha diyo ara gamanā ro nāṃva gumānamala rākha diyo gayo. abapai donyūṃ bāpa beṭā kuṃdanamalajī ara gumānamalajī, kalekṭara sāhibā re bāpū ara dādīja re nāṃva sūṃ cokhalā meṃ jāṇījai. bhā ṭīkamā ro nāṃva paṇa badala ṭīkacaṃda badala giyo gayo. bhāī neiyāṃ rūto dekha sītā bīṃnai pradhānamaṃtrī rojagāra yojanā ālo karajo diyo ara sīkhī dīnī ke choṭo moṭo kāma kara.

 ṭīkamacaṃda karajo milayāṃ eka choṭī dukāna kholī dī. vo dukānadāra baṇago ara kīṃ kamāvaṇo sarū kari diyo. abai vo sagalī galata sobata choṛa dhaṃdhā meṃ cita lagāya diyo.

 ṭīkamacaṃda rā dhaṃdhā ne dekhatāṃ bīṃro sagapaṇa baigo ija taya vhaigo ara byāva paṇa vhaigo.

rāmū ro bacheriyo

rāmū re chorā chorī nīṃ hā. uṇarai kanai phakhata eka bacheriyo (gadheṛī ro bacco) ho. ghaṇo phuṭaro raṃga ara āṃkha uṇayāre. rāmū ara uṇarī joṛāyata bacherā ro ghaṇo lāṛa rākhe. uṇane ī'ja āparo beṭo māne. bacheriyo āṃgaṇāṃ māṃya uchala kūda karai ara āparā dhaṇī dhiṇiyārī re āle daule phirai.

 rāmū aika dina iskūla rai kanai baithyo-gāṃva rā chorā choriyāṃ ne iskūla jātā dekhyo to uṇarai mana māṃ uṃdo vicāra āyo ghkyūṃ nīṃ mhaiṃ paṇa mhārā bacheriyā ne iskūla melūṃ.'vicāra karato karato gharāṃ pūgau ara mana rī bāta lugāī sūṃ kahī. lugāīne paṇa ā bāta solaha ānā jaṃcagī.

 dūjai dina savāra rā rāmū bacheriyā ne leya mūrī pakadyā iskūla pūgau. bacheriyā ne phalasā re bāṃdhyau ara māṭaṅasāba rai kanai jāya rāma rāma kiyanā ara kaivaṇa lāgau-ghmāṭa'sāba mhārau o bacheriyo mhārai vāstai beṭai sūṃ kīṃ kama konī. āpa iṇaro nāṃva iskūla māṃya māṃdo. thāṃrī phīsa vhai jo mharai sūṃ lai liyo.'

māṭaṅasāba bolyā-ghbhaī rāmū. mhai iṇaro nāṃva māṃda desyūṃ, bārai mahīne rī maṇa bājarī deto rahijai.'thīka sā. thārai ā maṇa bājarī pakkyāta samajho, paṇa bhaṇāī paṛhāī meṃ pharaka nīṃ āvaṇī cāījai rāmū bhulāvaṇa deto thako bolyo.

 ghare! rāmū iṇane gadhaiṛe sūṃ minakhī nīṃ baṇāya devūṃ to mhāro nāṃva bhī māsṭara thoṭīmala nī.'māṅaṭa sāba chātī thoka'ra bolyo.

 abai rāmū nema sara bacheriyā nai iskūla rai phalasā rai bāṃdha gharāṃ āya jāvai. iskūla rī chuṭṭī vhai jada māṭaṅasāba bacheriyā rai eka pāṭī laṭakāya deve iṇa para do cāra moṭā moṭā ākhara māṃda devai. kāma nema sara hovama lāgo. bacheriyā gharāṃ jada kadai...cika..bhau..cika..bhau...cālū kare to donyū dhaṇī lugāī ghaṇā rājī vhai, ghdekha badhabhāgaṇa bacheriyā ākhara bāṃca rahyo hai, ādho nimakha to baṇagyau lāgai?'rāma joṛāyata nai keve.

 joga rī bāta minau dedheka huyau ke bacheriyā ne baṭāū tāko rākha'ra āparai derā māṃya bhelau kara jātā rahyā. māṭaṅasāba phalasā kānī dekhau to bacheriyo nijara nī āyo. māṭaṅasāba kare paṇa kāṃī? ulūjāṛa meṃ paṛagā. mana meṃ vicarau, ghrāmū ne kāṃī padūtara desyūṃ? 'pherūṃ mana māṃya kīṃ uṃdau vicāra kariyo, jitaiṅaka bacheriyā ne gharāṃ nī pūgato dekha rāmū skūla kānī dauṛata thako māṭaṅasāba sāba ne dhābyā. bolyo, ghmāṭaṅasāba sagalā chorā choriyāṃ ne gharāṃ jātā dekhyā. mhāro bacheriyo aujūṃ nī pūgau.'

māṭaṅasāba sāba kī haṃsatā thakā bolyo, ghare rāmū, thūṃ ajai tāṃī uṇanai bacheriyo ija giṇai. bo to minakha baṇago..minakha... hai, 'sāṃcaṇī..rāmū ghaṇau rājī vhīyau ara bolyo hai bo? bo to jodhapura saira māṃya lāṃtho aphasara baṇyo hai. māṭaṅasāba kahyo. ācho sā, bhagavāna thāṃrau bhalo karai. rāmū rājī rājī gharāṃ pūgyau, lugāī ne sagalī bāta batāī. lugāṇa paṇa ghaṇī rājī vhī.

jodhapura shaira jāvaṇa nai utāvaṇo rāmū laguāī sūṃ bhāṛā rī joṛa jagata sārū kahyo. ghpaīsā ṭakā to ghara māṃya hai konī. bājarī maṇa cyāreka paṛī hai, jo bhāṛā jogī leya jāvau.'rāmū rī lugāī rāmū sūṃ kahyo.

 ācho. rāmū gamachā meṃ bājarī rī gāṃtha bāṃdhī ara māthā māthai mela hātha meṃ murī, saṭiyo ara tusāṃ rī poṭalī leya rājī rājī raila ṭesaṇa kāṃnī vhīra vhaigo. rāmū khāthau khāthau ṭesaṇa pūgyo. rāmū rai rela ṭesaṇa dekhaṇa rau kāma pailī bāra paṛiyau ho. musāphira khānā rī eka kurasī māthai baisago. īnai bīnai dekhai ara tākā jhāṃkā kare.

 rāmūnai īyā baithyau dekha eka bhaṇiyau paṛhiyau moṭyāra rāmū sakūṃ pūchyau ghkahāṃ jāyegā bhāī.'

ghjodhapura rā aphasara kanai'rāma bolyo moṭyāra nai samajhatāṃ jaija nīṃ lāgī, bo jāṇagau ke iai jodhapura jāvaṇau hai.

 ghtū aisā kara sāmane jo khiṛakī dikha rahī hai, vahā ṃ se ṭikaṭa lekara phira usa tarapha kāle ījana vālī dhuṃā nikalātī huī gāṛī āyegī, jhaṭa se usame cadha jānā.'moṭyāra āṃgalī sūṃ saiṇa karatau thako bolyau.

 rāmū ṭigaṭa khiṛakī rai sāṃmī jāya ubhagau. māṃya eka ṭopadhārī minakha ṭigaṭa bāṃṭai ho, cita lagāra dekhaṇa lāgau. rāmū rī bārī āī to rāmū bajārī gāṃtha khiṛakī re sāmī mela dī. ṭigaṭa bābū dekhato rahagyau, risāṃ balatau thakau ghabai yaha kahyā hai? kahāṃ jānā hai tujhai? paise nikāla'ṭigaṭa bābu bolyau.

 mhārai kanai paīsā ṭakā konī. mhanai jāṇo jodhupara. mhaiṃ lyāyau bājarī rī gāṃtha. thārau māthā uparalau thāthiyo (ṭopa) nīco mela rāma jhaṭajhaṭa ṭigara bābū rai savālāṃ rau vadūtara deto thako bolyo.

 abai gaṃvāra kahīṃ ke. yahāṃ bājarī nahīṃ lī jātī hai. ṭigaṭa bābū pherūṃ ciṛhiyau.

 rāmū to ṭigaṭa bābū rai cīṃcaṛā rī jayāṃ cipago. ṭigaṭa bāpū ākhira taṃga vhai ṭopa utāriyo ara rāmū rai sāmī rākhyau.

 rāmū to jhararara..bājarī gāṃtha ṭopa māṃya khālī kara dī ara kīṃ rākha dī. ṭigaṭa bāpū mātho thaṇakato thako jodhapura ro ṭigaṭa rāmū re hātha meṃ jhilāyau.

 ṭigata hātha meṃ leya rāmū cīlā kānī nijara nhākhī. siṃjhyā laṭaiṭagai savā nava bajayā hā.

 alagau sī eka minakha kālā gābhā (koṭa peṃṭa) pairayāṃ hātha meṃ sigareṭa, mūṃdai sūṃ dhuṃā rā gotha udāvatau thako cīlarāṃ rai bīcālai āvatau nijara āyo (bo rele rau paithavāna ho)

 rāmū rī āṃkhyāṃ māṃya kīṃ cimaka vāparī bo mana māṃya rājī vhīyo, ghāī rela. iṇanai nī jhālī to hāthā sūṃ jātī raisī. pherūṃ dūjī thāha nīṃ kadai āsī?'

rāmū to tāko rākhara ūbho ho. paithavāna cīlāṃ rai bicālai bicālai hātha meṃ lālaṭeṇa ara muṃhadā meṃ sūṃ dhuṃā rā gotha udāvato thako rāma rai neṛai āyā pūchyo, kahāṃ jānā hai tujhe? rāmū to tāko rākhara caṛhago bīrai ghoṛe palāṇa. pherū bolyo jodhapura jāvaṇau hai.

paithavāna to hābākiyo vhaigo bolyo, yaha kyā badamatījī hai? rela rau ṭigaṭa hai mhārai kanai. rāmū chātī tāṇara bolyo. abai. nīce utara. paithavāna kaṛakara bolyau. thāthiyo bharara bājārī dīnī hai, rāmū pherū bolyau.

abai kyā baka rahā hai? pethavāna pherūṃ kaṛakiyau. bakaro konī gadheṛī hai, rāmū padūtara detau thako bolyau.

abai nīce uttara..nīce uttara..paithavāna jora sūṃ hākā hūka māṃdyā.

do tīneka badāū dauṛara āyā rāmū nai hethau utāriyo ara kīṃ bhulāvaṇa ghāthī. thoṛī tāla meṃ sūṃ rela chuka..chuka..karatī dhuṃā rā gotha udāvatī pleṭa phārma māthai pūgī. rāmū to āvatī rai ī jhāṃpa ghātara dabbā rai ucālai caṛhagau. rāmū nai iṃyā ucālai cadhyo dekha relave rā doyeka naukara cākara āyā ara bīnai sāvala baithāyo. rāmū ne kīṃ bāta dāya nī āī to bo chāno māno galiyārā bīcālai baisago.

gārda bābū siṭi bajāī ara harī jhaṃdī batāvatāṃ rela vhīra vhaigī.

rela cīlā māthai sarapaṭa dauṛaṇa lāgī. gāṛī rā hicakolā sūṃ rāmū ne mīthī mīthī nīṃda āyagī. re jodhapura ṭesaṇa pūgatāṃ hī pleṭaphārma māthai minakhāṃ rau hiyo hiyo lāgyoṛau. sagalā jodhapura..jodhapura karatā karatā āpa āpa rā bīṃṭā saṃbhālyā.

rāmū nai paṇa jagāyo bhaī, utha desaṇa āyago. rāmū jhaṭa vhīra vhaigo dūjā minakhāṃ re dekha dekha ṭigaṭa bābū ne ṭigaṭa jhelāyā, getha sūṃ bārai nisariyau. bārai gāṃdiyāṃ rī jamaghaṭa ara mānakhā rī hiyo hiyo dekha rāmū to jāṇai dāphācūka vhaigo. pherūṃ eka tāṃgā ālā rai neṛai sī jāya moṭā aphasara kanai pūgāvaṇa rau kahyo. rāmū tāṃgā māthai savāra vhai galiyāṃ māṃya gotā khāvai.

tāṃgā ālā nai kīṃ gatāgama nī paṛī to bo rāmū nai eka daphtara rai kanai utāra diyo. tāgāṃ ālā rau bhāṛo kīṃ bājarī bīrai kanai bacyoṛī hī de dīnī.

rāmū geṭa rai neṛau pūgo to cokīdāra bīnai pāla diyo. kisase milanā hai? caukīdāra roba sūṃ bolyo.

moṭā aphasara rau bāpū hū ara uṇa sūṃ ija milaṇau he. rāmū padūtara diyau.

caukīdāra kīṃ saṃkiyau ara ballā galai nī levaṇa meṃ caukhau mānyau. rāmū nai chūṭa de dīnī.

daphtara māṃya baṛa bāraṇā rai kanai thalaiṭī māthai ubha rāmū cārūṃ kānī najira nhākhī ara karaṛau dhajja vhā sagalā rai māthai vidiyo kaimarā rai jiṃyā nijara nhākhī.

rāmū mana meṃ vicāriyo īṃyā kāṃī thāha lāgasī āpāṃ ālau kuṇasau hai? bīnai bāta yāda āyagī ke tusa rī poṭalī batāyā thā lāgasī. bo tusa rī poṭalī ūṃcī kara sagalā sāmī saiṇa karaṇa lāgau. daphtara rā sagalā naukara rāmū nai āṃkhyā rā dolā kādha kādha dekhaṇa lāgagā, kyūṃka najāro kīṃ anokhau ho.

jitai sī sāmī sāmaoṭī kurasī māthai baithyau eka jāṛau mātau naukara hātha sūṃ saiṇa karī. boī daphtara ro sai sūṃ moṭo aphasara ho. aphasara mana ī mana harakhai, muragī cokhī phasī. kīṃ māla tāla sāṃtaro lāyo disai. lobhī jīvaṛau mana ī mana ghaṇau rājī vhiyo. bo daphtara rā dūjā naukarāṃ nai parsanala bāta ro kaha thoṛī tāla vāstai bārai jāvaṇa ro hukama diyau. sagalā aphasara rai hukama nai aṃgeja kara liyo ara bārai baisagā.

abai rāmū aphasara rai neṛau pūgo ara dhotī rī kholyāṃ khosara mīṃdakā (dedariyā) rī nāṃī uchalara aphasara rī kurasī rai sāmālā pāṭā māthai cadhagau. aphasara rī āṃkhyāṃ māṃya āṃkhyā ghātī, pherū nāṛa thaṇakī ara vicāriyo ghaṇo phera phāra to nijara nī āve. para bhaṇāī paṛhāī sūṃ kīṃ phera phāra to vhai ī hai.

aphasara āṃkhyā māthai moṭo casmau lagāyāṃ bathyau rāmū paṇa āṃkhyā phāṛa phāṛara dekhe ho.

ghmhārai binā pūchyāṃ kiyāṃ āyoga?'rāmū aphasara sūṃ kahyo.

kahyā bakatā hai? kāma kī bāta kara..kitanā lāhā hai? jildī nikalā dūsare dekha leṃge. aphasara bolyo. aphasara kīṃ ghūsakhora ho.

rāmū rai kīṃ pallai nīṃ paṛī..bo to bolyo na cālyau, tākau rākhara nāṛa kāthī jhālī ara ara murī ghātara do cyāreka jora sūṃ saṭīka melyā mora taṇā. mhārai sūṃ lapalapa..thāre khātara bārajī rī kothī khālī kara nhākhī. rāmū bāpā bārai vhaigo. aphasara rai mūṃdai sūṃ phephūṃda ara āṃkhyāṃ rā dolā bārai āyagā, rāmū bīṃnai sākhyāt jamadūta rau rūpa najira āve ho.

aphasaro bolyo, thūṃ kāṃī cāvai hai mhārā bāpa. hāṃ. abai pūgau nī thāṇai... rāmū nāṛa thiṇakato thako bolyau.

ripiyā cāījai mhanai..ripiyā.thārī tanakhvāha... maratau kāṃī karato..aphasara jeba sūṃ ripiyā rī eka giddī rāmū rai hātha meṃ jhelāya dī ara vicāriyo ī sāṭe ī pirāṇa to baciyā.

rāmū ripiyā rī giddi leya pācho gāṃva pūgo. gāṃva rā sagalā minakhāṃ ne bītī bāta batāī to logāṃ āparā chorī choriyāṃ nai iskūla melyā ī vicāra meṃ ke eka bacheriyo bhaṇāī paṛhāī sūṃ minakha baṇa sakaito ai ṭābara to desa rā moṭā sūṃ moṭā netā ara aphasara avasa vhai sakelā.

rāmū iṇa bhāṃta āparī akala huśiyārī rai pāṇa āparā gāṃva māṃya paṛhāī rī nuṃvī jota jagāya dī.

jada dharatī dhūjī

26 janavarī, 2001 ro vo dina savāra rā lagaiṭagai nava sāvā nava bajyā hā. jada dharatī dhūjī. āṃkho gujarāta ara marūudharā hiṃdā hiṃṛaṇa lāgī. sagalā mānakhau khuralāvaṇa lāgo. kuṇa ī bole bhūkampa āyago ara kuṇa ī bole dharatī dhūjī. mānakhā meṃ cyārūmera bhāgā dauṛa lāgī. hāhākāra macago. moṭā moṭā gaṃgāla dasa mālā sūṃ leyara pacāsa sātha mālā tāṇī rā dekhatāṃ dekhatāṃ tāsa rai pattā rai jiṃyā khidaṃgā ara dhūṛa bhelā vhaigā. aṇagina mānakhau jīvatau būrījagau. sagalā jīvatā samādhī laiya lī, levai kuṇa ho ora kumāṇasa bagata dhiṃgāṇe de dī. moṭī moṭī hoṭalāṃ, daphtara, posāhāṃ, kārakhānā pūrā saira ara gāṃva rā gāṃva masāṇa ghāṭa meṃ badalagā. lāsāṃ rā dhigāla vhaigā. jīvatā rahyā be eka dūjā khātara āṃsūṛā nitārai hā. māṃ bāpa ṭābarāṃ khātara, baina bhāī khātara, lugāī dhaṇī khātara, ghaṇakarā ṭābara rūdarā vhaigā. lugāyāṃ rāṃdījagī. keī lulā pāṃgalā vhegā.

 āja tāṃī bo dina āṃkhyā rai sāmī jamadūta rai jiṃyā ubhau disai.

 bo dina gujarāta ī kāṃī sagalī duniyā yāda rākhasī, jada dharatī dhūjī.

 cārū mera jamī masāṇa baṇagī, lāsāṃ rā dhigalā paṛayā hā. sagalī lāsāṃ nai eka sāthai dharama karama ara jāṃta pāṃta nai para rākha aganī nai suparata karijyā.

 rūganāthau o dina uṇarā jhūṃpaṛā rai bārai baithyau bīṃrī āṃkhyāṃ sūṃ dekhyau ho. uṇarī āṃkhyāṃ rai sāmatī bo darasāva phora phora āvai ho.

 rūganātha rājasthāna meṃ kāla ro satāyoṛī ghara bāra sameta kamāvaṇa sāya gujarāta kānī giyo ho. para kudarata rūganāthā rai melāvā ro lārau kātho jhāla diyo.

 rūganātha alago so ūbhau dara rau māriyao thara thara dhūjai ho. bo eka jhūṃpaṛā māṃya āparā melāvā sāgai dukha rā dinaṛā kāṭaṇa sārū gāṃva sūṃ athai pūgau ho. bo maiṇata majarūī kara melāvā ro peṭa bharaṇa rau jugāṛa karatau ho.

 āja rūganāthā ro jhūṃpaṛo jiṃyā ro tiyaṃā ara sāgī thauṛa jamayoṛo ho, rūganātho āparā jhūṃpaṛā ara melāvā ne rājī khuśī dekha harakhai ho. bo vicāra meṃ dūbagau ṭābariyāṃ bhūkha sūṃ adhamariyā to vhaigā para jīvatā to hai.

 rūganātha rai mūṃdā rau nūra cāṇacaka utarago bo uṃdā vicārāṃ māṃya dūbago, magaja māṃya uṇaro bhūkha sūṃ taṛapatau melāvo gatolā khāvaiho. melāvā rau peṭa bharaṇa khātara kīṃ majūrī mila jātī hī. para jada dharatī dhūjī bīṃ dina sūṃ to iṇa dharatī rau rūpa ī badalago ho. cārūṃ mera hāhākāra macyo ho, kathai majūrī ara roṭī?

kiṇī majūra nai majūrī nī milaṇa rau sīdhī matalaba bhūkha nai nūtau devaṇa mānījai. melāvā rai bhūkhā revaṇa rī āvaṭaṇa sūṃ rūganātho māṃdo paṛagau. bīṃnai tāva āyago. bīṃ rau dīla tāva sūṃ sikeho. jhūṃpadā meṃ paīso eka nī ara hoyāṃ bhī vhai kāṃī. davāī kathāṃ sūṃ lāvai?

rūganāthā rī joṛāyata ṭīpū uṇarī lilāṛa māthai gābhau bhijoya mela rākhyo ho. bī rā ṭābara uṇarā pīlā padyā dīla nai ṭukara ṭukara dekhe hā. rūganātho paṇa āparā lugāgaī ṭābarāṃ nai dekhe ho. bī rī āṃkhyāṃ sūṃ pāṇaī rī dhāra chuṭagī jora sūṃ rovaṇa lāgyo. bo melāvā nai jīva sūṃ baisī lāda karai ho. uṇarā ṭābara lāralā jīna cāra dināṃ sūṃ sāva bhūkha hā. uṇa dina sūṃ jada dharatī dhūjī hī.

 rūganātho pūro jora lagāya māṃcī sūṃ ūbhau vhaigo. uṇarau kamajaro dīla hīṃṛā khāvai ho. bhīṃta rau adakhaṇa leya bo jamī māthai ābaciṃto ubhau vhaigo.

 bo rāja sūṃ milaṇa ālau īmadāda levaṇa sārū vhīra vhaigo. bathai pūgyāṃ mānakhāṃ ro hiyo hiyo lāgyoṛo dekhatā pāṇa bīṃ ro to mūṃdo utarago. thoṛī tāla bo īyā ī ūbhau ūbhau dekhatau rahyo, cāṇacaka bīṃ re māṃya eka aṇūtī sagatī vāparī. bo mana māṃya kīṃ bolyo, ghmhaiṃ mhārī āṃkhyāṃ rai sāmī mhārā ṭābarāṃ nai bhūkha sūṃ nī maraṇa devūṃlā. mhaiṃ ṭābarāṃ khātara roṭī jarūra jarūra le jāvūṃlā.'

bo pūrī sagatī sūṃ bhīṛī rai bicālai badagau. roṭyāṃ baiṃsaṇa ālī gādī rai kanai pūgago. gādī rai dālā māthai ūbhā minakha rai hātha sūṃ roṭyāṃ ro bīṛau jhapaṭara bhīda sūṃ jhūṃjhato bārai āyoga. bārai āvatāṃ ī uṇarau kamajora ara māṃdo dīla sāgī rūba batāya. bo dhaṛāma detā jamī māthai paṛago. āṃkhyāṃ ādī tiramālī āyagī uṇarai.

 ekāda pherūṃ āpau saṃbhālayau to uṇarai hātha meṃ roṭyāṃ rau bīṛo ho ara melāvā ro jīva? pherū himmata rākha bo sūpaṛā ālī dāṃdī sāmī dauṛyau. roṭyāṃ ro bīṛo leya gharāṃ pūgo. bīṛo ṭīpū rai hātha meṃ jhelāyo. rūganātho āja ghaṇo rājī ho jāṇe kathai rau kilau jītara āyago vhai.

 roṭyāṃ rau bīṛo dekha ṭābaparāṃ rī āṃkhyā māṃya camaka vāparagī. ṭābarāṃ nai iyā dekha rūganāthā rī āṃkhyā paṇa tara vhaigī. āja uṇarī āṃkhyāṃ sūṃ khūsī rā āṃsūdā chalake hā. ṭīpū rī āṃkhyāṃ paṇa tara vhaigī. ṭābaraara ṭīpū eka tara rūganāthā ne dekhe hā.

 āja ghaṇā dinā sūṃ melāvā ne roṭī milī hī. rūganāthau jhūṃpaṛā rai bārai paṛī sāgī māṃcī māthai paṛagī.

 ābhai sūṃ paṭakyau ara khajūra meṃ akyo ālī kahāvata rūganāthā māthai sāṃgopāṃga jacagī.

rūganātho gujarāta sūṃ jiṃyā tiṃyā paṛa dhaṛara uṇarai gāṃva āyago. āja paṇa rūganātho gujarāta rī dharatī rau bo dina minakhāṃ nai kaivato nī bhūle ghjada dharatī dhūjī.'umara suda punyu tāṃī bo dina yāda raisī'jada dharatī dhūjī'

﻿bābā rāmadeva eka lokadevatā rai rūpa meṃ pujījai. loka devatā ai aiṛā, jikā kr̥ṣṇa rā avatāra mānījai. rājasthāna rai alāvā gujarāta madhyapradeśa, uttarapradeśaṃjāba, ityāda pradeśāṃ marāṃya ī iṇāṃ rī mānyatā hai. bhādavai ara māgha mahīṇāṃ rai cānaṇai pakha rī dasamī nai iṇāṃ rai samādhi-sthala rāmadevarā māṃya bharījaṇa vālai melāṃ māṃya nyārai-nyārai pradeśāṃ rai jātarūvāṃ rī ghaṇī bhīṛa raivai. bābā rāmadeva rai upāsakāṃ meṃ rājā-mahārājāvāṃ ara setha-sāhūkārāṃ sūṃ leya'ra sādhāraṇa sūṃ sādhāraṇa loga ī sāmala huvai. hareka gāma-nagara, bāsa-muhallā māṃya bābā rāmadeva rā upāsanā-sthala baṇiyoṛaā hai. iṇarai alāvā loga āpa-āparai gharāṃ marāṃya ī uṇāṃ rā 'pagaliyā' thāpana kara' ra sutaṃtara rūpa sūṃ upāsanā karai. bābai rā bhagata loga āparai galāṃ māṃya cāṃdī yā sonai rā 'phūla' dhāraṇa kariyoṛā raivai jikā saija ī pichāṇiyā jāyai.

 uttarādai bhārata māṃya bābā rāmadeva ī ekamātra aiṛā devatā hai jiṇāṃ rai pūjā-sthala meṃ hiṃdū-musalamāna, savarṇa, asavarṇa, amīra-garība ityāda rau koī bheda nīṃ hai. sagalāī samāna rūpa sūṃ uṇāṃ rī pūjā-aracaṇā kara sakai ara eka ija kuṃdī sūṃ caraṇāmrata pāna karai. jiṇa tarai hiṃdū iṇāṃ nai 'bābā rāmadeva' kaiya' ra pukārai, uṇī tarai musalamānā iṇāṃ nai 'rāmaśāha pīra' nāma sūṃ saṃbodhita karai. pailā sūṃ ija pracalita siddha saṃpradāya ara bhagata kabīra rai bīca bābā rāmadeva ija eka aiṛā mahāpuruṣa huyā hai, jikā jāta-pāṃta rau bheda miṭāya'ra minakha mātra nai samāna mānaṇa sārū jatana kariyā ara vai uṇameṃ saphala ī huyā.

 bābā rāmadeva rā baderā tuṃvara anaṃgapālajī dillī rā chehalā tuṃvara samrāṭa hā. sāṃbhara rā cauhāṇa uṇāṃ sūṃ dillī rau rāja khosa liyau hau. so rājā nīṃ raiyā tuṃvara anaṃgapāla āparai parivāra rai sāthai dillī choda'ra maujūdā jayapura jilai rai thaita āyai 'narāṇā' nāma rai gāma māṃya raivāsa kariyau hau. jayapura jalai rau au chetra āja ī paṇa 'tuṃvara vāṭī' rai nāma sūṃ ba talāījai. iṇī parivāra māṃya tuṃvara raṇasī huyā. ai āparai bagata rai cāvai saṃta rai rūpa meṃ olakhījatā hā. iṇāṃ rai camatkārā sūṃ prabāvita huya'ra aneka loga uṇāṃ rā anuyāyī baṇagyā. kaiyau jāvai ke ā ghaṭanā uṇa bagata rai kājiyāṃ nai ghaṇī purī lāgī. vai iṇāṃ rī śikāyata bādasā sūṃ karī. bādasā tuṃvara raṇasī nai dillī bulāyā ara camatkāra dikhāvaṇa rau kaiyau. tuṃvara raṇasī anekūṃ camatkāra batāyā, jiṇāṃ sūṃ bādasā daragyau ara āparai ādamiyāṃ sūṃ iṇāṃ rau sira kaṭavāya diyau. iṇa ghaṭanā rai bāda iṇāṃ rā putra tuṃvara ajaisī āparai parivāra rai sāthai 'narāṇā' gāma choda'ra picchama kānī cāla paṛiyā. keī dināṃ rai bāda vai maujūdā bāṛamera jilai rī śiva taisīla rai thaita āyai gāma ūṃdū-kāśmīra pūgiyā. iṇa gāma sūṃ picchama kānī koī cyāra kilomīṭara rī dūrī māthai eka baauta baṛau thala hai. uṇanai surakṣā rī dītha sūṃ ucita samajhatā thakāṃ ajaisī iṇī thala rai bīca gādiyāṃ chodī. varatamāna meṃ au sthāna 'gadothala' nāma sūṃ ija pukārījai.

vāṃī dināṃ kuṃdala gāma rau śāsaka budha bhāṭī-pammau ghoraṃghāra śāsana gamāya'ra athī-uthī lūṭa-khasoṭa kara raiyau ho. uṇarā ādamī jada iṇa tuṃvara kāphilai nai navau āyoṛau dekhiyau tau vau lūṭaṇa rī yojanā baṇāī. paṇa jada khuda pammai dhoraṃdhāra rau sāmanau tuṃvara ajaisī sūṃ hūyau, tau uṇarau vicāra badalagyau ara vau āparī putrī 'maiṇāde' yā 'meṇāde' rī sagāī tuṃvara ajaisī rai sāthai kara dī. bābā rāmadeva āṃ ī maiṇāde rī dūjoṛī santāna rai rūpa māṃya avatariyā.

 tuṃvara ajaisī yā ajamala nai putra-lābha ghaṇau bagata bītiyāṃ huyau hau. badai putra vīramadeva rau janama saṃ. 1405 vi. nai huyau aura choṭai putra rāmadeva rau janama vi. saṃ. 1409 mai caita suda pāṃcama sovāra rai dina huyo. rāmadeva rai janama rai bagata ākhai deśa rī hālata koī acchī nīṃ hī. kendra māṃya musalamānāṃ rau ghaṇiyāpa hau.ūjai pradesāṃ māṃya choṭā-choṭā rājya hā, jikā jarā-sīka bāta sārū ī bhaṛaka' ra juddha nai tyāra huya jāvatā hā. rājagādī sūṃ haṭiyoṛā-haṭāyoṛā śāsaka luṭerāṃ rai rūpa māṃya janatā nai pīdita karatā raivatā hā. dhāramika sthiti ī aiṛī ī hī. bhāṃta-bhāṃta rai aneka paṃthāṃ sampradāyāṃ rau bolabālau hau. kīṃ rahasavādī matāṃ vālā logāṃ nai ghokhau deya'ra āparai svāratha rī siddhī karaṇa meṃ lāgyā raivatā hā. kīṃeka bhairava baṇa'ra janatā nai aṇūṃtau ija dukha kaṣṭa diyā karatā hā.

 varatamāna pokaraṇa māṃya vāṃ dināṃ 'bālinātha' kai 'bālakanātha' nāma rai eka nātha-yogī rau āsaṇa hau. rāmadeva iṇāṃ nai ija āparā sataguru baṇāyā. dhāramika dītha sūṃ nāthapaṃtha dūjai paṃthāṃ rī bajāya besī udāra ara sanmāraga māthai cālaṇa bālau paṃtha mānyau jāvatau hau. ākhai deśa māṃya iṇa paṃtha rī mānyatā hī. guru rai upadeśa mujaba rāmadeva achūtoddhāra meṃ lāgiyā ara kodhī, khaja, āṃdhā, pāṃgalā rogiyāṃ rī sevā karaṇa rau bhāra āparai kaṃdhā māthai uthāyau. tatkālīna samāja māṃya achūtāṃ rī hālata ī baṛī dayanīya hī. uṇāṃ nai āparai āsarau devaṇiyāṃ rī kirapā māthai nirabhara raivaṇau paṛatau hau.

 rāmadeva paila parathama eka meghavāla jāta rī laṛakī 'dālībāī' nai tatkālīna siddha paramparāvāṃ mujaba 'mahāmudrā' rai pūra meṃ svīkāra kara'ra āparī sahayogiṇī baṇāyau. chuāchūta nai nīṃ māniyāṃ vāṃ nai āparai sagai-saṃbaṃyāṃ rai kopa ro sikāra baṇaṇau padyau. paṇa bābā rāmadeva iṇarī paravā nīṃ karī ara meghavālāṃ nai leya'ra bhajana-kīratana karaṇa lāgiyā.

 kiṇī kāraṇāṃ sūṃ dharama-bhisṭa yā samāja bārai kariyoṛai logāṃ nai samāja māṃya pāchau sanamāna diravāvaṇa sārū rāmadeva eka saṃta mata rī tharapaṇā ī karī. iṇa mata māṃya binā bheda-bhāva rai koī ī sagasa sāmala huya sakatau hau. iṇa dharama māṃya dīkṣita sagasa nai hātha māṃya 'kāmaṛī' (baiṃta) rākhaṇī paṛatī hī, so au paṃtha 'kāmaṛiyā paṃtha' re nāma sūṃ cāvau huyau. ājakala au paṃtha eka upajāti rau rūpa (kāmaṛiyā) dhāraṇa kara liyau hai. ai loga āparai sira māthe bhagavā raṃga rau pheṃṭau-pagaṛī dhāraṇa karai ara bābā rāmadeva rau jummau-jāgaraṇa devai. iṇa paṃṃtha māṃya dharama re pracalita dasa lakṣaṇāṃ nai mānyatā milaṇa sūṃ iṇanai 'dasā dharama' ī kaiyau jāvai.

 pokaraṇa sūṃ pūraba disa kānī koī tīnaika kilomīṭara rī dūsrī māthai eka ṛī māthai bhairava rī guphā āī thakī hai. au bherava (bhairava rau upāsaka) aṇūṃtau ī karūra hau. āparai iṣṭa nai prasanna karaṇa sārū au minakhāṃ rī bali diyā karatau hau. natījana loga dara parā'ra pokaraṇa choda diyau. bālinātha rai alāvā dūjau koī sagasa uṇa sthāna māthai raivaṇa rī himmata nīṃ kara sakai hau. bālinātha khuda ī iṇa bhairava rai utpātāṃ sūṃ dukhī hā. rāmadeva nai jada patau cāliyau tau vai iṇa samasyā sūṃ nipaṭaṇa sārū kamara kasī. ai āparai parākrama sūṃ bhairava nai parāsta karyau. parāsta bhairava gidagidāya'ra rāmadeva sūṃ āparai prāṇāṃ rī bhīkha māṃgī. rāmadave pokaraṇa rai ākhatī-pākhatī rau āgora uṇarai vicaraṇa sārū surakṣita kara diyau ara jada tāṃī jīvatau raivai, tada tāṃī pokaraṇa rai śāsana kānī sūṃ uṇarai bharaṇa-pokhaṇa rau vacana ī diyau. iṇarai bāda bhairava karūra karamāṃ rau parityāka kara'ra eka sādhu rau jīvaṇa bītāvaṇa lāgiyau. bhairava rau ātaṃka khatama huyāṃ purāṇā loga pāchā āya-āya'ra basaṇa lāgiyā. so pokaraṇa rau ujāṛa ilākau bharī-pūrī bastī baṇagyau ara loga sukha sūṃ jīvaṇa bitāvaṇa lāgyā.

iṇa bhāṃta bābā rāmadeva rai jana-hitakārī kāmāṃ ara bhairava jaaiṛai krūra karama vālai sagasa nai sanmāraga māthai leya āvaṇa rai pariṇāmasvarūpa logāṃ iṇāṃ nai eka camatkārī purasa (siddha) rai rūpa meṃ mānyatā dīvī ara hajārūṃ loga iṇāṃ rā bhagata baṇagyā. ittau ī nīṃ, bābā rāmadeva rā upāsaka iṇāṃ nai bhagavāna viṣṇu rai dasavaiṃ avatāra 'kalki' rai rūpa māṃya ī mānaṇa lāgiyā. bābā rāmadeva nai 'nikalaṃka deva' rau viruda jīvaṇa-kāla māṃya ī milagyau hau. bhāṭī ugamasī, meghavāla dhārū, rāthauda śāsaka mallinātha ara uṇāṃ rī joṛāyata rūpāṃde, jaisalara uṇarī joṛāyatā tolāṃde, dālī bāī ityāda uṇāṃ rai khāsa upāsakāṃ māṃya hā. sucāvā sāṃkhalā haṛabū bābā rāmadeva rai kaiyāṃ astara-sastara tyāga'ra eka sādhu rau so jīvaṇa bitāvaṇa lāgiyā hā. ai ī bālinātha sūṃ dīkṣā līvī hī.

 bābā rāmadeva rā eka kākā 'dhanarikha' (dhanarūpa) nāmara rā hā. jada ajamala rī tuṃvarāvāṭī rau gāma nareṇā choṛa'ra māravāda kānī āyagyā hā, tada dhanarikha jī uthai ija raiyagyā hā. ai ī eka camatkārī mahāpuruṣa rai rūpa meṃ cāvā hā. ai āparai budhāpai māṃya bābā rāmadeva nai āparai kanai bulāya liyā hā. uthai gayāṃ rai bāda bābā rāmadeva rī prasiddha dina dūṇī rāta cauguṇī phailaṇa lāgī. cittauṛa rai mahārāṇā kuṃbhā māthai jada gujarātiyāṃ hamalau kariyau, tada upāsakāṃ jiṇāṃ rai galā māṃya bābā rāmadeva rā phūla hā, mahārāṇā kuṃbhā rau sātha diyau. natījana gujarātī bhāgagyā. iṇa prasaṃga nai yāda rākhaṇa sārū jītiyāṃ rai bāda mahārāṇā kuṃbhā 'nikalaṃka deva miṃdara' rau niramāṇa karāyau hau, jiṇa māṃya ghuṛasavāra sagasa (bābā rāmadeva) rī mūratī thāpanā karī hī. au miṃdara āja ī maujūda hai.

 paurāṇika kathānaka mujaba sūraja (mahārāṇā kuṃbhā) nai jada kaliṃga rākṣasa (gujarātī) āparai prabhāva sūṃ āvr̥tta kara laivailā, ta bhagavāna kalki (nikalaṃka) rūpa dhāraṇa kara'ra uṇarau uddhārakarailā. ūparadirījī mahārāṇā kuṃbhā rī ghaṭanā raupāṇika kathānaka sūṃ mela khāvai. so bābā rāmadeva rī pūrabī chetrāṃ māṃya ī prasiddhi huyagī ara vai nikalaṃka deva rai sāthai-sāthai 'pichamādhipati', 'pichamādhīsa', 'pichama dharā rā pātasāha', 'pichamī dhaṇī' ityāda virūdāṃ nai dhāraṇa karaṇa lāgiyā.

 kākai dhanarikha rai samādhi liyāṃ rai bāda bābā rāmadeva pāchā āparai ilākai māṃya āyagyā. pokaraṇa āyāṃ rai bāda umarakoṭa rai soṛhā dalaisiṃghajī rū putrī netalade rai sāthai iṇāṃ rau byāva huyagyau. netalade rī kokha sūṃ iṇāṃ nai devarāja nāma re putra rī prāpti huī.

kheṛa rā rāthauda śāsaka rāvala mallinātha nai bābā rāmadeva āparā mūṃdābolā bhāī mānatā hā. pokaraṇa rau ilākau mallinātha sūṃāparai raivāsa sārū māṃga liyau hau. tuṃvara parivāra athai ārāma sūṃ raiya raiyau hau. paṇa bābā rāmadeva rī gairahājarī meṃ iṇāṃ rā baṛā bhāī vīramadeva āparī putrī rau saṃbaṃdha mallinātha rai potai (jagamāla rai baiṭai) hammīra rai sāthai kara diyau. iṇasūṃ ciṛa'ra bābā rāmadeva pokaraṇa choṛa'ra rāmadevarā' rīnīṃva rākhī. au sthāna pokaraṇa sūṃ pūrabottara māṃya koī 4 kilomīṭara rī dūrī māthai hai. pāṇī rī kamī miṭāvaṇa sārū ai gāma sūṃ picchama kānī eka talāva rau niramāma karāyau, jikau ājakala 'rāma sarovara' rai nāma sūṃ jāṇījai. iṇī tālāba rī pāja māthai phagata tetīsa barasa rī umara meṃ ī kīrata rā kamathāṇa baṇa'ra rāmasāpīra vi. saṃ. 1442 rī bhādavā sudī gyārasa rai dina jīvita samādhi līvī hī. khyātāṃ māṃya ullekha milai ke iṇī sthāna māthai bābā rāmadeva rai samādhi liyāṃ rai ātha dina bāda sāṃkhalā haṛabū ī samādhi līvī hī.

 khyātāṃ māṃya ullekha hai ke pailā rāva jodhā rau vicāra masūriyā nāma rai parabata māthai kilau baṇāvaṇa rau hau, paṇa athai ākhatī-pākhatī pāṇī rī kamī huvaṇa sūṃ au vicāra chodaṇau paṛiyau. uṇī bagata uṇa parabata māthai raivaṇa vālau eka sādhu iṇāṃ nai paceṭiyā nāma rai parabata māthai kilau baṇāvaṇa rī salāha dīvī. ā bāta rāva jodhā nai dāya āyagī. kaivai ke iṇarī evaja meṃ vau sādhu rāva jodhā sūṃ do prārthanāvāṃ karī. eka tau ā ke rāmadevajī rai darasaṇa sārū rūṇecā jāvaṇa vālā jikā jātarū athīnai sūṃ nikalai, pailā uṇarai āsarama masūriyā āvai ara dūjī ā ke rāja rī kānī sūṃ sāla meṃ do bāra uṇarai āsarama masūriyā āve ara dūjī ā ke rāja rī kānī sūṃ sāla meṃ do bāra uṇarai āsarama māṃya bheṃṭa bhejī jāvai. rāva jodhā uṇāṃ rī donūṃ prārthanāvāṃ svīkāralī. iṇa ullekha sūṃ siddha huya jāvai ke rāva jodhā rai kilai rī nīṃva rākhaṇa (jetha sudī 11, śanivāra, vi. saṃ. 1515) sūṃpailā bābā rāmadeva samādhi leya cukiyā hā ara uṇāṃ rī yāda meṃ jātarū darasaṇa nai āvaṇa lāgayā hā. ullekhajoga hai ke masūriyā parabata māthai bābā rāmadeva rā guru bālināthajī samādhi līvī hī. au sādhu bābā rāmadeva rau ī anuyāyī huvailā ara āparai guru rī sevā māṃya raivatau huvailā.

 bhāṭī harajī bābā rāmadeva rā ananya bhagata ara gāyaka huyā. bhāṭī harajī rī racyoṛī vāṃṇiyāṃ rai saṃbaṃdha meṃ au dūhau loka māṃya cāvau hai-

 harajī garajī nāma rā, pāse kiyā paṃpāla.

 lākha sabada lekhai cadhyā, graṃthāṃ bharyā bhaṃdāra..

 rāmadevajī āparai upadesāṃ ara vaivāra sūṃṃ hiṃdūvāṃ ara musalamānāṃ rai vicālai sāmpradāyika ekatā rā ghaṇā lūṃthā jatana kiyā. uṇarau donūṃsaṃpradāyāṃ māthai asara paṛiyau. vāṃ meṃ ekatā rau vātāvaraṇa baṇyau ara musalamana ī rāmadevajī nai 'pīra' māna'ra pūjaṇa lāgyā. āja dina tāṃī donyūṃ dharmāvalambī vāṃ nai ghaṇī sarā sūṃ pūjai. 'bābau rāmadeva' ara 'rāmasāpīra' ai donūṃ nāma hiṃdū muslima ekatā rā pratīka hai.

 allā ādama alakha tūṃ, rāma rahīma karīma.

 gosāṃī gorakkha tūṃ, nāma terā tasalīma..

 bābā rāmadeva bābata au dūhau eka bhagata kavi khaimau vi. saṃ. 1729 maiṃ kaiyau.

 vāṃ jagata meṃ lokadevatā, devapīra ara paramesara rai rūpa meṃ pratiṣthā pāī.

 ghara ūjala ghavalī dhajā, niramala ūjala nīra.

 rājā ūjala rāmade, paracā ūjala pīra..

 rāma kahūṃ ka rāmade, hīrā kahūṃ ka lāla.

 jyāṃnai miliyā rāmade, vāṃ nai kiyā nihāla..

rājasthāna rai pāṃca pīrāṃ meṃ sūṃ eka gogā pīra. gogā pīra rājasthāna rā ekalā aiṛā loka devatā jiṇāṃ rī mānatā ākhai rājasthāna rai alāvā gujarāta, hariyāṇā, paṃjāba, himācalapradesa, madhyapradesa, uttarapradesa ityāda dūjai rājyāṃ meṃ ī karījai. gogā pīra rau eka nāma 'jāhara pīra' ī hai ara uttarapradesa meṃ iṇī nāma sūṃ pujījai.hinduvāṃ meṃ tau ai pūjyā jāvai ī, musalamāna ī iṇāṃ rī pūjā karai.

 gogā rau itiyāsika vr̥tta kāṃī raiyau?- iṇa bābata loka-mānasa kaiī paravā nīṃ karī, vai tau uṇāṃ nai sāṃpāṃ rā devatā māna'ra pūjatā raiyā. gogā rau sāṃpāṃ rai sāthai kāṃī ristau hau ara vau ristau kīkara huyau?- iṇa bābata koī pramāṇa upalabdha nīṃ hai. paṇa gogā rai saṃbaṃdha meṃ jittau ī sāhitya milai, uṇameṃ uṇāṃ rau ristau kiṇī-na-kiṇī rūpa meṃ sāṃpāṃ sūṃ batāyau gayau hai ara loka meṃ au visavāsa ghaṇau prabala hai ke gogājī rai hukama binā sāṃpa kiṇī nai ī nīṃ kāṭa sakai. ā ī vajai ke āpaṇai athai 'gāma-gāma gogau nai gāma-gāma khejaṛī', matalaba 'gāma-gāma khejaṛī rai rūṃkha hethai gogājī rau thāna huvai'.

 gogā rai sāṃpāṃ sūṃ saṃbaṃdha bābata 'enasāiklopīdiyā briṭānikā' sūṃ phlūṭārka rau au havālau devaṇau ī athai kāphī huvailā ke-
[error: ('QUOTATION MARK',)]
purāṇai jamānai rā loga vīrāṃ rau saṃbaṃdha sāṃpāṃ sūṃ ī khāsa taura sūṃ dikhāyā karatā hā, kiṇī dūjai sūṃ ittau nīṃṃ. [error: ('QUOTATION MARK',)]

gogā eka itiyāsika puruṣa hā. āparai desa ara dharama rī rakṣā karatā thakā vīratā rai sāthai āparā prāṇa nichāvara karaṇa vālā gogā 11 vīṃ sadī meṃ huyā hā ara vai mahamūda gajavanī reṃ samasāmayika hā.

 'kyāmakhāṃ rāsau' rai mujaba gogā ghāṃghū basāvaṇa vālai ghaṃgharāṇā rī 5 vīṃ pīṛhī meṃ huyā hā. māgha sudī 14 vi.saṃ. 1273 rau eka abhilekha rāṇā jaitasī rai jamānai rau dadarevā meṃ milyau. rāṇā jaitasīrī 7vīṃ pīṛhī meṃ karamacaṃda huyau hau jiṇanai bādasā phirojaśāha tugalaka (vi.saṃ. 1408-45) musalamāna baṇāyau hau. āṃ karamacaṃda ara jaitasī rai tai bagata sūṃ gaṇanā kariyāṃ gogā rau bagata 11 vīṃ sadī ī āvai. iṇa bāta rī puṣṭi dadarevā rai barābara cālaṇa bālī chāpara droṇapura rī mohila śākhā rai vaṃśakrama, jikau ke naiṇasī diyau hai, ara uṇarai rāṇāvāṃ rai milyai abhilekhāṃ sūṃ ī huvai. athai yāda rākhaṇajoga bāta ā hai ke ā śakhā ghāṃghū basāvaṇa vālai ghaṃgharāṇā rai beṭai iṃda sūṃ ī alaga huī.

 san 1409 rai lagai-ṭagai racyodai 'śrāvakavratādi-aticāra' nāmaujarātī graṃtha rai alāvā 'maṃtrī yaśovīra prabaṃdha' sūṃ sāpha thā padai ke vāṃ jamānāṃ meṃ gogā rī mānatā cauphera phaila cūkī hī ara pūjā thosa rūpa dhāraṇa kara cūkī hī.

gogā rai carita meṃ arajana-sarajana rī bhūmikā eka khāsa maitava rākhai. arajana-sarajana sūṃ gogājī rai gharā ara ghana rai kāraṇa kalai raivatī hī. iṇa mujaba arajana-sarajana iṇāṃ rai khilāpha musalamāṃnāṃ rī phauja lāya'ra gogājī rī gāyāṃ ghera lī. tada uṇāṃ rau gogājī sūṃ jdadha huyau. iṇameṃ arajana-sarajana rai sāthai ī kaiyau jāvai gogājī ī vīragati pāyī ara iṇāṃ rī joṛāyata menala satī huyī. loka sāhitya ara kiṃvadaṃtiyāṃ mujaba joṛa bhāī arajana ara sarajana gogā rā māsiyāta bhāī hā. vai khuda nai pada meṃ baṛā mānatā thakā gokā rai pāṭa baithaṇa rau virodha kariyo hau ara juddha meṃ gogā rai hāthāṃ mārayā gayā hā. kathānaka iṇa bhāṃta hai-

 dadarevā rai rāṇā umara (amarā) rai beṭai jevara rau byāva bājhala rai sāthai huyau hau, ara bāchala rī eka baina āchala ī iṇī parivāra māṃya paraṇāījī hī. paṇa laṃbai bagata tāṃī jevara rai koī aulāda nīṃ huyā vau ghaṇau dukhī raivatau hau. kiṇī mahātamā rai kaiyāṃ sūṃ jevara dadarevā māṃya naulakhau bāga lagavāyau aka eka kūvau khudavāyau. paṇa jevara rai bāga māṃya baṛatāṃ ī bāga sūkhagyau ara kūvai rau pāṇī khārau huyagyau. kiṇī jotasī rai kaiyāṃ rāṇī bācha guru gorakhanātha rī ārādhanā mana lagāya'ra karaṇa lāgī. gorakhanātha nai jada yoga-bala sūṃ bāchala rī sevā rī jāṇakārī huī tau vai āparai cavadai sau celāṃ rai sāthai daradevā āyā. uṇāṃ rai āvatāṃ ī nolakhau bāga hariyau huyagyau ara kūvai rau pāṇī mīthau. bāchala guru gorakhanātha rī ghaṇī sevā karī. paṇa jada varadāna devaṇa rau samau āyau, tau āchala āparī baina bācha rā kapaṛā paira'ra gorakhanātha rī sevā māṃya hājara huyagī. gorakhanātha uṇanai ija do putra huvaṇa svarūpa do jau prasāda-svarūpa deya'ra āsīravāda deya diyau ara pachai āparau dhūṇau kalesa huyau ara vā gorakhanātha rai lārai-lārai siddhamukha gaī. uthai vā pāchī uṇāṃ rī ārādhanā karī tau vai uṇanai gūgala rūpī havya prasāda-svarūpa diyau ara kaiyau ke imasūṃ thārai jikau beṭau huvailā, vau uṇa donāṃ sūṃ balaśālī huvailā. rāṇī gharai āya'ra gūgala rau kīṃ hissau āparī bāṃjha purohitāṇī nai yau, jiṇasūṃ mahāvīra 'narasiṃgha pāṃde' rau janama huyau. kīṃ hissau dāsī nai diyau, jiṇasūṃ bhajju kotavāla rau janama huyau. kīṃ hissau ghoṛī nai diyau, jiṇasūṃ 'līlau bacherau' janamiyau ara bākī khuda bāchala leya liyau, jiṇa sūṃ gogā rau janama huyau. moṭyāra huyāṃ gogai rau byāva rājā siṃjhā rī putrī siriyalade rai sāthai huyau. paṇa gogau jada dadarevā rī rājagādī māthai baithiyau tau āchala rā donūṃ putra arajana-sarajana gogājī sūṃ jhagadau kariyau, paṇa juddha māṃya māryā gayā. cūrū jilai rau gāma joṛī joṛa bhāiyāṃ rau thikāṇau.

gogājī saṃbaṃdhī loka-pracalita, kathānaka mujaba gogā rau janama guru gorakhanātha rai prasāda ara āsīravāda rai phalasvarūpa huyau hau ara loka sāhitya māṃya tau gogā ara gorakhanātha rai milaṇa rī bāta ghaṇī cāvī hai ī, itiyāsika dītha sūṃ ī gogā ara gorakhanātha samasāmayika lāgai. gorakhanātha rau bagata vikrama rau 11 vauṃ saīkau hai ara au ī bagata cauhāṇa rāṇā gogā rau ī. so donāṃ rai milaṇa rī saṃbhāvanā tau aṇūṃtī ī hai. nohara rai kanai ī gāma gogāmaiṛī māṃya gogājī rī samādhi hai. samādhi sūṃ thoṛī ī dūrī māthai gogāṇau talāva ara gorakhāṇau ṭīlau hai jikau gorakhanātha rai ghūṇai rai rūpa meṃ pujījai. aiṛī bāta cāvīhai ke gorakhanātha athai tapasyā karī hī.

 mahamūda gajanavī bhārata māthai keī bāra hamalā karyā hā. uṇarai bāra-bāra rai hamalāṃ sūṃ bhārata nai aṇamāpa nukasāṇa uthāvaṇau padyau hau. gogā jada dekhyau ke athai rai logāṃ rai dharama ara sammāna māthai āṃca āya raiyī hai tau vai mara-miṭaṇa rī tevaṛa'ra uṇa khūṃkhāra hamalāvara rai khilāpha ātama-abhiyāna rai sāthai juddha rai maidāna māṃya utara padyā ara parākrama sūṃ jūjhatā thakāṃ āparai peṭāṃ, sagā-saṃbaṃdhiyāṃ ara sainikāṃ sameta vīragati nai prāpta huyā.

 ākhai rājasthāna māṃya tau gogājī rī pūjā huvai ī hai, iṇarai alāvā hariyāṇā, paṃjāba, himācala pradeśa, uttarapradeśa, madhyapradeśa ara gujarāta ityāda prāṃtāṃ ī gogājī rī mānyatā hai. musalamānāṃ takāta meṃ gogājī rī mānyatā raiyī hai.

 rājasthāna rai gāma-gāma māṃya gogājī rā thāna khejaṛī rai rūṃkha hethai milai. gogājī rī maiṛiyāṃ ī keī milai, paṇa uṇāṃ meṃ do khāsa mānījai- eka tau cūru jilai rī rājagadha taisīla rai gāma dadarevā māṃya jathai gogā rāṇā rī rājadhānī hī. iṇa maiṛī nai 'śīśa maiṛī' kaiyau jāvai. dūjī maiṛī 'gogāmaiṛī' nāma rai gāma māṃya hai, jiṇanai 'dhura maiṛī' kaivai. au gāma śrī gaṃgānagara jilai rī nohara taisīla māṃya āyau thakau hai. maiṛī rai māṃya gogājī rī samādhi hai. darevā ara gogāmaiṛī rai alāvā ī aneka sthānāṃ māthe melā lāgai. kathaiī bhādavai vadī 9 nai, tau kathaiī bhādavai sudī 9 nai.

 gogā nāma re dina dharāṃ māṃya khīra, cūramau ara dhūdharaidāra pūvā baṇāyā jāvai. iṇa dina bilavaṇau nīṃ karījai. bhagata loka pūrai bhādavai rai mahīnai māṃya vrata-upavāsa karai. gogājī rai nāma sūṃ manautiyāṃ manāījai ara gogājī rā rātījogā dirījai. gogājī nai nālera ghaṇā cadhāījai. bhagata loga galai māṃya nāla pairai. kīṃ jātiyāṃ meṃ gogā nama nai binā būjhiyā sāvā huvai. kathaiī-kathaiī kumhāra loga ghuṛasāvara gogājī rī mūratī baṇāya'ra gharāṃ māṃya lāvai ara ghara vālā uṇarī pūjā karai.

birakhā rūta sarū huvatāṃ ī rājasthāna rai gāmāṃ rau vātāvaraṇa 'taije' rī ṭera sūṃ gūṃjaṇa lāgai. hareka karasau āparai kheta māṃya 'tejā ṭera' rai sāthai ī buvāī sarū karai. jāṭa jāti meṃ paidā huyā tejājī gogājī rī dāī sāṃpāṃ rai devatā rai rūpa meṃ rājasthāna meṃ pūjyā jāvai. iṇa rūpa meṃ vāṃ rai pūjījaṇā rai lārai eka ghaṭanā raiyī hai vāṃ rai ī jīvaṇa rī.

 rājasthāna rai loka-devatāvāṃ meṃ tejājī rī ī thāvī thauṛa hai. iṇāṃ rī janama-tithi rai saṃbaṃdha meṃ koī samasāmayika sākṣya upalabdha nīṃ hai, paṇa iṇāṃ rai vaṃśa rai bhāṭāṃ rī bahiyāṃ dekhaṇa sūṃ patau cālai ke iṇāṃ rau janama māravāṛa rai nāgaura paraganai re khaṛanāla nāma rai gāma meṃ jāṭa jāti rai dholyā gautra meṃ vi. saṃ. 1130 rī māgha sudī 14 nai bispatavāra (1074) re dina huyau hau. iṇāṃ rai pitā rau nāma tāhadajī ara mātā rau nāma rāmakuṃvarī hau. kaiyau jāvai ke pemala iṇāṃ rī chehalī patnī hī ara iṇasūṃ pailī iṇāṃ rā pāṃca vyāva huya cukyā hā.

 gogājī rī dāī tejājī ī āparau jīvaṇa gāyāṃ rī rakṣā meṃ lagāyā diyau hau. lokagītāṃ sū patau cālai ke jada ai āparī patnī pemala nai levaṇa sārū panera gayoṛā hā, uṇī bagata mera loga lāchā gūjarī rī gāyāṃ coranai leyagyā. gūjarāṃ rī prārthanā māthai tejājī merāṃ rau lārau karyau ara kathaṇa saṃgharṣāṃ re bāda gāyāṃ nai chudāvaṇa meṃ saphalatā prāpta karī. paṇa iṇa saṃgharṣa meṃ ai aṇūṃtā ī ghāyala huyagyā, jiṇasūṃ ai jamīna māthai hethā paṛagyā ara iṇarai bāda sarapa rai kāṭaṇa rī vajai sūṃ iṇāṃ rau dehāṃta huyagyau. iṇāṃ rau dehāṃta kiśanagadha rai thaita āyai surasarā gāma meṃ huyau hau. iṇāṃ re lārai iṇāṃ rī patnī satī huī. tejājī rai bārai meṃ bhāṭa bhairū (degāṇā) rī bahī mujaba tejājī rau dehāṃta vi. saṃ. 1160 rī māgha badī 4 nai huyau hau jada ke janasādhāraṇa meṃ iṇāṃ rauehāṃta dina bhādavā sudī 1 pracalita hai.

 tejājī nai sarapa rai kāṭaṇa re bābata keī lokagāthāvāṃ milai. eka gāthā mujaba jada tejājī āparai sāsarai jāya raiyā hā, tau rastai meṃ āṃ eka sarapa nai balaṇa sūṃ bacāya liyau, paṇa iṇāṃ rī iṇa kosisa rai daramyāna uṇarī sarapaṇī bala cukī hī. so baciyoṛau sarapa krodha meṃ pāgala huyagyau ara tejājī nai dasaṇa lāgyau. tada tejājī uṇanai rokatā thakāṃ vacana diyau ke -
[error: ('QUOTATION MARK',)] sāsarai jāya'ra mhaiṃ pāchau thārai kanai āvūṃ, tada thūṃ mhanai dasa lījai. [error: ('QUOTATION MARK',)]
sāsarai gayāṃ iṇāṃ nai acāṇacaka gāyāṃ chudāvaṇa sārū merāṃ rai lārai jāvaṇau padyau. merāṃ rai sāthe huyai saṃgharṣa meṃ ai aṇūṃtā ī ghāyala huyagyā hā, tau ī āparai vacana nibhāvaṇa sārū ai uṇa sarapa kanai pūgyā. tada iṇāṃne dekha'ra sarapa kaiyau ke -
[error: ('QUOTATION MARK',)]
thāṃrau to sagalau sarīra ī ghāvāṃ sūṃ bharyau padyau hai, mhaiṃ dasūṃ ī tau kathai dasūṃ? [error: ('QUOTATION MARK',)]
iṇa bāta māthai tejājī āparī jībha nikālī ara sarapa iṇāṃ rī jībha nai dasa liyau. dūjai kānī lokagāthā mujaba tejājī jada gāyāṃ carāvaṇa nai jāyā karatā hā, tada eka gāya alaga huya'ra eka bila rai kanai jāvatī parī hī, jathai eka sarapa nikala'ra gāya rau dūdha pīya jāvatau hau. ā bāta thā paṛiyāṃ tejājī sarapa nai nita dūdha pāvaṇa rau vādau karyau. paṇa, kiṇī vajai sūṃ eka dina ai uṇane dūdha pāvaṇau bhūlagyā. iṇa bāta māthai sarapa rīsa meṃ jhālaujhāla huya'ra iṇāṃ nai dasaṇau cāyau. tada tejājī sāsarai jāya'ra uthai sūṃ bāvaṛiyāṃ khudaukhuda nai dasāvaṇa rau vāyadau karyau. jada tejājī sāsarai sūṃ ghāyala huyoṛā āya'ra uṇa jagai pūgyā, tau sarapa tejājī rau sārau sarīra ghāyala dekha'ra jībha māthai dasa liyau. tīsarī lokaghāthā mujabamerāṃ rai sāthai huyai saṃgharṣa meṃ vai aṇūṃtā ī ghāyala huyagyā hā, so vai uthai ī hethā paṛagyā. uṇa bagata uthai sarapa baithyau hau jikau ajeja tejājī rī jībha māthai kāṭa khāyau.

tejājī re karyaudai śauryapūrṇa kr̥tya, tyāga, vacana-pālaṇā ara gau-rakṣā ī iṇāṃ nai devatva pradāna karyau. sarū meṃ iṇāṃre miratu-sthala surasarā meṃ iṇāṃ rau eka miṃdara baṇavāījyau, jathai eka paśu mailau lāgyā karatau hau. paṇa vi. saṃ. 1791 paravāṇai san 1734 ī. meṃ jodhapura-mahārājā abhayasiṃha rai bagata parabatasara rau hākima uthai sūṃ tejājī rī mūratī parabatasara leya āyau. tada sūṃ parabatasara tejājī rau khāsa sthāna baṇagyau hai. parabatasara meṃ bhādavā sudī 5 sūṃ 15 tāṃī eka visāla paśu-mailau lāgai, jiṇameṃ bauta ī badī saṃkhyā meṃ dūra-dūra rai sthānāṃ rā saikadūṃ vaupārī ara darasaṇārathī ekatha huvai. tejājī rā dūjā khāsa-khāsa melā iṇāṃ rī janamabhūmi khaṛanāla, surasarā ara byāvara meṃ lāgai, jathai iṇāṃ rā miṃdara baṇiyoṛā hai. kiśanagaṛha, būṃdī, ajamera ityāda bhūtapūrva riyāsatāṃ meṃ ī keī sthānāṃ māthai tejājī rā miṃdara hai. viyāṃ rājasthāna rai amūmana hara gāma meṃ iṇāṃ rā devarā baṇiyoṛā hai, jiṇāṃ sūṃ iṇāṃ rī lokapriyatā āṃkī jāya sakai. āṃ devarāṃ rai thaita tejājī rī mūratī gāma rai ekādha cabūtarai māthai pratiṣthita karījai, jikī hātha meṃ talavāra liyoṛā ghodai māthai asavāra rai rūpa meṃ huvai jiṇāṃ rī jībha nai sāṃpa dasatau thakau dikhāyoṛau huvai, kanai ī iṇāṃ rī patnī ī ūbhī huvai.

 rājasthāna meṃ bhādavā sudī 10 nai tejājī rau pūjana huvai. iṇa dina dhaṇakārā loga tejājī rau byāvalau baṃcavāvai tau keī iṇāṃ rī kathā-vācana rau āyojana karavāvai. kathai-kathai ī iṇāṃ rī jīvaṇa-līlā rī vyākhyā meṃ khyāla ī khelyā jāvai, jiṇanai dekhaṇa sārū ba dī bhārī saṃkhyā meṃ gāma rā loga bhelā huvai. jāṭāṃ meṃ tejājī rā bhagata besī hai. amūmana jāṭa galai māṃya cāṃdī rau eka tābīja pairyāṃ rākhai, jiṇa māthai tejājī aśvārohī (ghuṛasavāra) joddhā rai rūpa meṃ hātha meṃ nāgī taravāra liyoṛā ara eka sarapa uṇāṃ rī jībha nai dasatau thakau aṃkita karyoṛau huvai.

 rājasthāna meṃ ai ī gogājī rī dāī sarapāṃ rai devatā rai rūpa meṃ pūjyā jāvai. rājasthāna rī gāṃveṛī janatā rau aiṛau visavāsa hai ke je sarapa rai dasyoṛai minakha rai jīvaṇai paga meṃ tejājī rī tāṃtī (dorī) bāṃdha dī jāvai, tau uṇane jhaira nīṃ caṛhai. bāda meṃ, uṇa minakha nai tājī rai sthāna māthai le jāyau jāvai ara vidhipūrvaka pūjā rai uparāṃyata vā tāṃtī kāṭa dī jāvai. minakhāṃ rai alāvā sarapāṃ rai kāṭyodai paśuvāṃ rai ī ā tāṃtī bāṃdhījai.

 tejājī nai leya'ra rājasthāna meṃ aṇamāpa loka sāhitya rau niramāṇa huyau hai. jana sādhāraṇa meṃ ara kāsa karanai karasāṃ meṃ tejājī rai sāhasika, dr̥dhapratijña ara sevābhāvī jīvaṇa rī guṇāvalī rai sāthai-sāthai iṇāṃ rai gharū jīvaṇa saṃbaṃdha ghaṭanāvāṃ rī gāthā ī huvai jikī thīka karasāṃ rai anurūpa huvai. so asāṛha, sāvaṇa ara bhādavai rai mahīnai meṃ gāmāṃ rau vātāvaraṇa tejājī rai gītāṃ sūṃ gūṃjatau raivai. hareka karasau 'tejā ṭera' rai sāthai buvāī sarū karai, kyūṃ kai vau aiṛau karaṇau āparī bhāvī phasala sārū śubha samajhai. iṇarai alāvā uṇāṃ rau jīvaṇa ī tejājī rai jīvaṇa rai samāna ī hai, kyūṃ kai ūṇāṃ ne ī vāṃ ī paristhitiyāṃ sūṃ sāmanau karaṇau paṛai jiṇāṃ sūṃ tejājī ī karyau hau. so āṃ gītāṃ sūṃ karasāṃ nai āparai laukika jīvaṇa re kāryakalāpāṃ maiṃ baraubara preraṇā milatī raivai. lugāyāṃ rai gāvaṇa vālai tejājī rai gītāṃ meṃ sūṃ eka gīta meṃ tejājī sūṃ kālai nāga rau jhaira utāraṇa sārū araja karījī hai. eka dūjai gīta sūṃ thā paṛai ke tejājī rai nāma sūṃ ī jhaira śāṃta huya jāvai. iṇa bhāṃta āṃ nyārai-nyārai gītāṃ sūṃ tejājī rai prati rājasthānī loka hiradai māṃya vyāpyoṛī śraddhā-bhāvanā rau patau paṛai.

tejājī rai camatkārāṃ rī idhakāī rau varaṇāva anekūṃ loka gītāṃ mujaba ullekhajoga hai. iṇa gītāṃ meṃ tejājī ara nāga rai batalāvaṇa rī chiba dekhaṇajoga-

 dora tau lāgī chai rai, śrī bhagavāna sūṃ,

jhūtho saba saṃsāra rai, bābā bāsaga.

 jhūthī tau kāyā rai, sācau rāmajī,

sata pai sāī khaṛau chai rai, bābā bāsaga..

 taijājī rai iṇa bhagatī-udgārāṃ rau padūttara

 devatā thakā nāgarāja kaivai-

 sata pai hī maregau rai, laṛakau jāṭa ko,

dhana-dhana thārā sata nai rai, tejala beṭā.

 ghanayaka tau chai jī rai thārā gyāna nai,

 ghara-ghara meṃ pujāvā dūṃ rai, tejala thanaiṃ..

 loka jīvaṇa meṃ ara khāsa ra' kr̥ṣaka samāja meṃ tejājī rī aṇūṃtī ī dhāvanā raiyī hai khetāṃ māṃya hala calāvatai bagata kirasāṇa tejā ṭera sūṃ kāma karaṇau sarū karai-

 kalajuga meṃ tau doya phūlaṛā badā jī,

eka sūraja dūjau cāṃda au.

 vāsaga rā au tejājī the badā jī,

sūraja rī kariṇāṃ tapai jī,

 caṃdā rī niramala rāta au..

 iṃdara tau barasāvai jī,

dharatī tau nipajāvai dhāna hau.

 māyaṛa jaṇa jalama dīnā,

bāpa ladāyā chai lāda jī..

sīkara sūṃ dikkhaṇa-pūraba meṃ 7 mīla rī dūrī māthai harṣa rau pahāṛa āyau thakī hai. iṇa pahāṛa rai nīcai harṣa nāma rau eka choṭau-soka gāma ī basyauṛau hai. harṣa rau pahāṛa ara jīṇamātā rā pahāṛa ake ī śreṇī meṃ hai.

eka kaivata jīvā hī- 'jiṇa na dekhī jīṇa, jaga meṃ āya'ra ke kīṇa' kaivaṇa rau matalaba au ke je jīṇa mātā rā darasaṇa nīṃ karyā tau duniyā meṃ āya'ra pachai kāṃī karyau!

jīṇa jikī ke jīṇamātā rai nāma sū cāvī hai, lāralai kī saīkāṃ sūṃ loka meṃ pujījatī cālī āya raiyī hai. iṇarau miṃdara sīkara sūṃ 7 kosa dikkhaṇa meṃ hai. miṃdara pahāṛāṃ rī ghāṭī meṃ āyau thakau hai. jiṇa pahāṛāṃ rī ghāṭī meṃ miṃdara hai, vai jīṇātā rai pahāṛāṃ rai nāma sūṃ cāvā hai.

āyai barasa caita ara āsoja rai nauratāṃ meṃ jīṇamātā rai miṃdara meṃ baṛau melau lāgai ara dūra-dūra sūṃ lākhūṃ loga jīṇamātā ra darasaṇa karaṇa nai āvai. jīṇamātā iṇī loka rī mānavī hī, jikī āparai tyāga-tapasyā bharyai jīvaṇa rai kāraṇa loka meṃ pūjījī.

vikrama re igyāravaiṃ saīkai rī sarūāta meṃ cauhāṇa ghaṃgha (ghaṃgharāna) cūrū nagara sūṃ 4 kosa pailī āparai nāma sūṃ 'ghāṃghū' gāma basāyau hau. ghaṃgha do byāva karyā hā ara donūṃ ī rāṇiyāṃ sūṃ uṇarai tīna tīna saṃtānāṃ pedā huī. pailī rāṇī sūṃ do peṭā harṣa ara harakaraṇa ne eka beṭī jīṇa, ara dūjī rāṇī rai tīna beṭā kanha, caṃdara iṃda paidā huyā. kyūṃkai dūjī rāṇī byāva sūṃ pailī āparai garabha sūṃ pedā huvaṇa vālai beṭai nai uttarādhikārī baṇāvaṇa rau vacana leya cukī hī, so ghaṃgha rī mauta rai bāda kanha bāpa rī gādī māthai baithyau, jadakai sabasūṃ badau beṭau huvaṇa rai nātai asalī hakadāra harṣa hau.

yūṃ tau ghaṃgha rai chaha saṃtānāṃ hī, paṇa loka harṣa ara jīma āṃ donāṃ nai ija yāda rākhyā. ā donūṃ jikī tyāga-tapasyā karī, vā phagata rājasthāna rai ī nīṃ, ākhai bhārata rai itihāsa meṃ nyārī nikevalī ara bejoṛa hai. jīma nārī samāja rai diyoṛai jhūthai lāṃchanāṃ sūṃ samāja nai sadīva sārū choda diyau ara uṇarau sātha diyau uṇarau māṃjāyau bhāī. baina-bhāī rai pavitra ristai nai ai donūṃ jakī ūṃcāyāṃ tāṃī pugāya diyā, vai ākhī duniyā meṃ daralabha hai.

harṣa ara jīṇa sūṃ saṃbaṃdha rākhaṇa vālau eka bauta ī badau ara hīyaparasī lokagīta pracalita hai jikau bauta purāṇau ī hai. gīta meṃ harṣa aura jīṇa rī bātacīta rai jariyai uṇāṃ rai jīvaṇa rī sagalī ghaṭanāvāṃ varaṇita hai. gīta ittau māramika hai ke padhaṇa ara suṇaṇa vālāṃ rī āṃkhyāṃ meṃ āṃsū bhara āvai. bhāī-baina rā maramaparasī saṃvāda aṃtasa meṃ utara'ra hara koī nai jhaṃjhoṛa nhākai.

lokagīta sūṃ pattau paṛai ke āṃ donāṃ rau janama ghāṃghū meṃya huyau hau. harṣa rau byāva huya cukyau hau ara jīma kaṃvārī hī. maryāṃ sūṃ pailī āṃ donāṃ rā māṃ-bāpa jīṇa rī bholāvaṇa devatāṃ harṣa sūṃ vacana liyau ke vau uṇane kiṇī ī bhāṃta rau rāī-rattī ī sasṭa nīṃ huvaṇa devailā. eka dina harṣa rī bahū jīṇa nai tānau māra diyau. jīṇa uṇī bagata ghara choda'ra nikalagī. lārai jada harṣa gharai āyau ara uṇanai ā bāta thā paṛī tau vau ajeja jīṇa nai manāvaṇa sārū nhāṭyau. donūṃ ī māṃjāyai bhāī-baina nai bālapaṇai sūṃ leya'ra badai huvaṇa tāṃī rā sāthai bitāyā dina yāda āvama lāgyā. vāṃ sanevabharyau dināṃ nai yāda karatī thakī jīṇa phūṭa-phūṭa'ra roya paṛī. harṣa uṇanai pāchī gharai cālaṇa rī lākha kosisa karī, paṇa vā āparai māthai lagāyai gayai jhūthai lāṃchana rī vajai sūṃ ṭasa sūṃ masa nīṃ huī ara hara meṃ lau lagāvaṇa rī pūrī tevaṛalī. uṇarī bātāṃ suṇa'ra harṣa rai mana meṃ ī vairāga jāgagyau ara vau ī uṇī vagata uṇarai sāthai tapasyā karaṇa sārū ravānai huyagyau, ā kaivatau thakau ke jīvatau tau vau kadaiī uṇasūṃ nīṃ bichaṛailā, eka mauta ī vāṃ donāṃ nai bichaṛāya sakai.

donūṃ ī sīkara sūṃ kīṃ dūra āyai thakai pahāṛa māthai pūgyā ara āmanai-sāmanai rī do coṭiyāṃ māthai nyārā-nyārā, bhāī-baina huvaṇa rai nātai eka dūsarai nai pītha devatā tapasyā karaṇa lāgagyā.

juga bītagyā ā ghaṭanā ghaṭiyāṃ nai, paṇa donūṃ ī bhāī-baina rī kahāṇī āja ī logāṃ rī jabāna mātai hai. donāṃ rai ī tyāga-tapasyā rī sākha bharatā 'jīṇamātā miṃdara' ara 'harṣanātha miṃdara' āja arāvalī parabata rī śrr̥ṃkhalā rai nīcalai hissai meṃ ūbhā hai.

rūpāṃde rāvala mallinātha rī joṛāyata hā. mālāṇī rā saṃsthāpaka mallinātha rāva salakhā rā badā beṭā hā. rūpāṃde sūṃ iṇāṃ rau byāva huvaṇa bābata aiṛau kaiyau jāvai kai ekara mallinātha nai devī sākhyāta darasaṇa diyā. tada ai devī sūṃ vacana māṃgyau kai āpanai mhārai gharāṃ āvaṇau paṛasī. devī keyau ke mhaiṃ thāraiedasa māṃya avatāra lesyūṃ, je thūṃ mhanai pichāṇa lesī to mhaiṃ thārai gharai āya jāsūṃ. tada mallinātha bolyau kai mhaiṃ thāṃnai kiṇa tariyāṃ pichāṇa sakasūṃ? tada devī kaiyau ke mhaiṃ karāmāta dikhāvasyūṃ, je uṇasūṃ pichāṇa lesī tau mhaiṃ ā jāsūṃ ara kī dināṃ bāda devī vālhā rājapūta rai gharāṃ avatāra liyau. jada vai dasa barasa rī umara rā huyā, tada mallinātha āparai sainikāṃ rai sāthai vālhāṃ rājapūta rai gāma kānī jāya nikalyā. ghoṛāṃ rai dāṇā-pāṇī sārū sainika saṃjoga sūṃ vālhā rājapūta rai ija khalihāna māṃya jāya pūgā. uṇa bagata uthai vā kanyā ī baithī hī. sainika jāya'ra uṇasūṃ bolyā ke bāī, thoṛauka dāna dirāvau to ghoṛāṃ nai devāṃ. tada vā kaiyau ke thārā thākara āya'ra pāhurau māṃdai tau sagalāṃ rā pāhurā bhara diyā jāsī. tada sainika jāya'ra mallinātha nai kaiyau ke eka kanyā khalihāna meṃ baithī hai, uṇasūṃ mhaiṃ dhāna rai vāstai kaiyau tau vā bolī ke thāṃrā thākara āya'ra pāhūrau māṃdai to sagalāṃ rā pāhurā bhara diyā jāsī, so āpa padhārau. tada mallinātha pāhūrau leya'ra gayā. vā sagalā pāhurā bhara diyā. tada mallinātha nai mālūma huyau ke ā vā ija śakti hai. mallinātha uṇarai pitā kanai jāya'ra kaiyau ke āpa mhanai ā kanyā paraṇāvau. sevaṭa ghamau hatha kara'ra uṇasūṃ byāva karyau ara āparai gharāṃ leya āyā.

 bāta karai parabrahma rī, paiṃda deya ika nāya.

 rūpāṃ kahai re bhāiyāṃ, kiṇa vidha syāma milāya..

 sukha meṃ brahmajñānī rahai, dukha meṃ raivai roya.

 bāī rūpāṃ yūṃ kahai, bhalau kadaiī na hoya..

 ai dūhā kaiyoṛā hai rūpāṃde rā. rāṇī huvatī thakī ī rūpāṃde āparī bhagatī rai prāma jikau jasa kamāyau, vau āja paṇa āthūṇai rājasthāna māṃya phailyoṛau hai.

 rūpāṃde rai paraṇījyāṃ sūṃ pailā ekara uṇarai gāma jaisalamera rāvala rā putra ūgamasī bhāṭī paidala āya raiya hā. vai tirasā hā ara uṇāṃ rai sāthai kāṃbaṛiyā ī hā. jada uṇāṃ rūpāṃde nai dekha'ra uṇa kanai āyā ara pūchyau ke bāī, pāṇī hai kāṃī? rūpāṃde kaiyau ke hai. tada ūgamasī bolyā ke āvau sādhuvāṃ, pāṇī pīvau. uṇa bagata rūpāṃde kanai jittau ī pāṇī hau vau saba rau saba vai pīyagyā. uṇa bagata rūpāṃde rau mūṃdau utaragyau. bāpa-bhāī āvailā tau kāṃī pīvailā? ā ciṃtā uṇanai satāvaṇa lāgī. tada rūpāṃde rī aṃtasa taṇau bhāva jāṇa'ra ūgamasī pāṇī pī levaṇa rai bāda ghaṛā māthai hātha mela'ra bolyā ke he sāhiba! iṇanai pūrau bharadau. tada ghaṛau bharagyau. au camatkāra dekha'ra rūpāṃde ūgamasī rai pagāṃ paṛagī. ūgamasī kaiyau ke bāī, thūṃ kaṃvārī hai ke paraṇī? tada vā bolī ke kaṃvārī. tada ūgamasī rūpāṃde rai hātha māṃya tāṃbai rau eka kaṛau dāla diyau ara kaiyau ke āī dūja nai sāta gharāṃ sūṃ māṃga'ra jikī bhikṣā milai, vā āṃ kāṃbaṛiyā sādhuvāṃ meṃ bāṃṭa dījau. ima tarai kaiya'ra ara uṇarai mastaka hātha rākha'ra ūgamasī to dhakai ravānai huyagyā. rūpāṃde jyūṃ kaiyau, tyūṃ ī karatī raiyī. jada vā rāṇī ī huyagī tada ī vā dūja rai dina sāta ghara sūṃ bhikṣā māṃga'ra, uṇarau khīca baṇāya'ra kāṃbaṛiyā meṃ bāṃṭatī.

keī dināṃ bāda ūgamasī mehavai āyā. kāṃbaṛiyā paṇa ekatha huyā. ittai meṃ ūgamasī kāṃbaṛiyā sūṃ pūchyau ke athai vālhai rī beṭī rūpāṃde hai, vā kathai? tada vai jabāba diyau ke vā tau mallinātha rī rāṇī huyagī hai, paṇa phera ī vā kāṃbaṛiyāṃ nai ghaṇau mānai. tada ūgamasī kaiyau ke jāya'ra uṇanai khabara karau ke ūgamasī āyau hai. tada eka kāṃbaṛiyau jāya'ra khabara dīvī ara kaiyau ke bāī, ūgamasī āyā hai. rūpāṃde kaiyau ke siṃjhyā rā kiṇī tariyāṃ āvūṃlā. rūpāṃde rī sautāṃ mallinātha rā kāna bhara diyā. kaiyau ke ā dhedhāṃ rai athai jāvai ara ābhaṛochota phailāvai. tada mallinātha kaiyau ke mhaiṃ khuda dekhūṃlā tau sāca mānūṃlā. rāta huī jada rūpāṃde kāṃbala ara lovaṛī leya'ra ūgamasī rai kanai jāya'ra pagāṃ lāgī. tada sautāṃ mallinātha sūṃ kaiyau ke uthai jāya'ra dekhau, vā dhedhāṃ rai athai gaī parī hai. ta mallinātha taravāra leya'ra lārai gayā. uthai jāya'ra dekhyau ke ūgamasī baithyā hai. sāmī rūpāṃde baithī hai ara kāṃbaṛiyā gāya raiyā hai. mallinātha au dekha'ra āparai eka cākara sūṃ rūpāṃde rī jūtiyāṃ curavāya līvī. ittai meṃ eka kāṃbaṛiyau kaiyau kai bāī nai abai ravānai kara devaṇau cāijai. bāī rau iṇa jagai thairaṇau jyādā acchau nīṃ hai. tada thana rai āgai jikau caṛhāvau hau, vau thālī māṃya leya'ra rūpāṃde nai diyau ara kaiyau ke jā bāī, thārau bhalau huvai. rūpāṃde āgai jāya'ra dekhai tau jūtiyāṃ nīṃ. tada sagalā kāṃbaṛiyā uthyā. athī-uthī jovaṇa lāgā, paṇa jūtiyāṃ milī konī. ta ūgamasī kaiyau ke sādhuvāṃ! sāhiba sūṃ prārthanā karau ke he sāhiba, iṇī tarai rī jūtiyāṃ āya jāvai. tada vaiṛī rī vaiṛī jūtiyāṃ ākāsa sūṃ āyagī. rūpāṃde paira'ra āparai ghara kānī ravānai huī.

bīca māṃya mallinātha uṇarau māraga roka diyau ara ādā phiratā bolyā kai kuṇa hai? vā jabāba diyau kake jī, mhaiṃ tau āparī dāsī hūṃ. mallinātha kaiyau ke kathai gaī hī? tada rūpāṃde bolī ke phūlāṃ sārū gaī hī. mallinātha kaiyau ke mhārī strī huya'ra phūlāṃ sārū jāvai, ā kaiṛaī bāta hai? tada rūpāṃde bolī ke mhārī sautāṃ rai cau cākara hai jikā leya āvai, paṇa mhārai sārū lāvaṇa vālā koī hai nīṃ. au jabāba suṇa'ra mallinātha kaiyau ke dekhūṃ tau phūla. rūpāṃde bolī ke phūlāṃ rau kāṃī dekhaṇau! paṇa mallinātha kapaṛau āgau kara liyau ara thālī leyalī. thālī māṃya dekhai tau bhāṃta-bhāṃta rā phū. vai dekha'ra icaraja meṃ paṛagyā kyūṃ ke uṇa māṃya phūla-phala dekha'ra mallinātha uṇarai camatkāra sūṃ prabhāvita huyā. vai rūpāṃde rai pagāṃ paṛaga lāgā, paṇa uṇāṃ rā hātha pakaṛa liyā. mallinātha kaivaṇa lāgā ke rūpāṃde! thūṃ jiṇa paṃtha meṃ hai, uṇa māṃya mhanai ī dīkṣita karā. rūpāṃde bolī ke rāja, au paṃtha ghaṇau kathaṇa hai. mallinātha kaiyau ke mhaiṃ anusaraṇa karūṃlā. tada vai donūṃ ūgamasī kanai gayā. rūpāṃde kaiyau ke rāja nai ī paṃtha māṃya dīkṣita karāvau. tada mallinātha rai hāthāṃ māṃya vaiṛau ī tāṃbai rau kaṛau ghāla'ra eka chaṛī dīvī. pachai kaiyau ke dūja rai dina sāta gharāṃ sūṃ anna rī bhikṣā māṃga'ra kāṃbaṛiyāṃ nai bāṃṭajau. iṇa bhāṃta rāvala mallinātha ī kāṃbaṛiyā baṇāījyā. dūjai dina subai mallinātha uṇāṃ nai āparai gharāṃ leyagyā. bhojana-prasāda karyau. ūgamasī nai vai eka mahīnau rākhiyā ara sagalī ī vidyāvāṃ prāpta kara'ra uṇāṃ nai vidā karyau. iṇa bhāṃta rāvala mallinātha āparī joṛāyata rūpāṃde rai pāṇa navau paṃtha apaṇāyau. tilavāṛai rai mallinātha rai miṃdara rī tarai mālājāla meṃ rūpāṃde rau miṃdara hai.

mātā karanī rau janama vi.saṃ. 1444 rī āsoja sudī 7 paravāṇai 20 sitambara 1387 ī. śukravāra rai dina jodhapura rai thaita āyai suvāpa gāma maiṃ huyau hau. iṇāṃ rai pitā rau nāma mehājī kiniyā hau ara mātā rau devala ādhī. mūladāna depāvata mujaba karanījī sūṃ pailī chaha baināṃ hī, jada ke caṃdradāna cāraṇa mujaba iṇāṃ sūṃ pailī pāṃca baināṃ hī. iṇāṃ rai janama rau nāma riddha (riddhi) bāī hau. jada bhāī rai gharāṃ iṇāṃ rai rūpa meṃ eka aura beṭī rau janama huyau tau iṇāṃ rā bhuvājī iṇāṃ rai sira māthai tholau māratāṃ kaiyau- 'lo, phera bhāṭau āyagyau!' tholau māraṇa rai samajai ī uṇāṃ rai hātha māthai havā baiyagī, hātha rī āṃgaliyāṃ āpasa meṃ juṛagī. caṃdradāna cāraṇa mujaba iṇa camatkāra nai dekha'ra iṇāṃ rā bhuvājī mehājī sūṃ boliyā-
[error: ('QUOTATION MARK',)] ā laṛakī saṃsāra meṃ āparī 'karaṇī' dikhāvailā. iṇanai abai saba 'karaṇī ija kaivajau.'' tada sūṃ ī iṇāṃ rau nāma 'karaṇī' paṛagyau ara āparai bhāvī jīvaṇa meṃ iṇī nāma sūṃ cāvā huyā. aṃbādāna bāratha mujaba pāṃca barasa bāda jada iṇāṃ rā bhuvājī iṇāṃ nai sināna karāya raiyā hā tau ai pūchiyau-
[error: ('QUOTATION MARK',)] bhuvājī, āparai hātha raiau kāṃī huyagyau? [error: ('QUOTATION MARK',)]
padūttara meṃ bhuvājī māṃda'ra pūrī bāta batāī. uṇa bagata kanyā riddhū uṇāṃ rau hātha āparai hātha meṃ leya'ra sailāvatī thakī bolī-
[error: ('QUOTATION MARK',)] āparī āṃgaliyāṃ tau kāma karai hai nīṃ! kiyāṃ kaivau ke ai kāma nīṃ karī, so 'karaṇī' nāmakaraṇa athai sūṃ ī huyau. mūlādāna depāvata mujaba ṭābarapaṇai meṃ āparā bhuvājī sūṃ kaṃdhī karāvatā thakāṃ uṇāṃ rī āṃgaliyāṃ nai sīdhau karaṇa vālī 'karaṇī' bājī. jūnī likhāvaṭa meṃ aka graṃthāṃ meṃ karanī sabada rau ija prayoga milai. ājādī rai bāda rājasthānī rūpa baṇāvaṇa rai prabhāva sūṃ 'karaṇī' sabada rau ija prayoga milai. ājādī rai bāda rājasthānī rūpa baṇāvaṇa rai prabhāva sūṃ 'karaṇī' sabada pracalita huyau jiṇarī āja dekhādekhī saba loga likhai. iṇāṃ rai janama bābata eka dūhau iṇa mujaba dekhama joga hai-

 dusala suta mehā gharai, gāma suvāpa maṃjhāra.

 caudaha sau camālavaiṃ, āya liyau avatāra..

 karanījī rau byāva lagaiṭagai 21 barasa rī umara meṃ sāthīkā gāma rai bīthū kailū rai beṭai depājī sūṃ huyau hau. caṃdradāna cāraṇa mujaba paraṇīja'rara sāthīkā jāvatāṃ vai āparai pati nai māraga maiṃ ī āparai jīvaṇa rau uddesa batāvatā thakāṃ sāpha kaiya diyau ho ke uṇarau jīvaṇa sāṃsārika sukha bhogaṇa ara ghara girasthī calāvaṇa khātara nīṃ huyau hai, balkai rāva ara raṃka nai sadācāra, nyāva ara marajādā rau māraga batāvaṇa sārū huyau hai. jikā ke bholī -dhālī garība janāta māthai bhāṃta-bhāṃta rā anyāva kara atyācāra karai. kaiyau jāvai ke karanījī rai anurodha kariyāṃ depaujī uṇāṃ rī choṭī baaina gulāba bāī sūṃ byāva karyau jiṇasūṃ uṇāṃ rai cyāra beṭā ara eka beṭī huī. kiśorasiṃha bārhaspatya ī 'karanī caritra' meṃ ī depaujī rai gulāba bāī sūṃ dūjai byāva rī bāta likhī hai. kiṇī ī prācīna khyā, purābhilekha ityāda meṃ aiṛau ullekha nīṃ mile. bakhtāvara motīsara racita 'karanī-prakāśa' mujaba karanījī rai cyāra beṭā pūnau, nagau, sīhau ara lākhaṇa paidā huyā hā. karanījī rai janama sūṃ pailī ima marūchetra meṃ anekūṃ choṭā-choṭā rājya hā. vai eka dūsarai rai athai lūṭa-māra
karyā karatā hā. iṇa sūṃ iṇa chetra rī prajā aṇūṃtī ī dukhī hī. jada vi. saṃ. 1300 rai āsai-pāsai rāthauṛa kuṃvala setarāma rai baiṭe rāva sīhā rau abhyudaya huyau tada māravāṛa rai pālī ara uṇarai ākhatī-pākhatī rai ilākāṃ meṃ musalamānā śāsakāṃ rau atyācāra aṇūṃtau ī badhagyau hau. prajā rī pukāra māthai rāva sīhā āparau rājya thāpana karyau. rāva sīhāṃ sūṃ leya'ra rāva vīrama tāī rāthauṛāṃ rī koī dasa pīdhiyāṃ lagaulaga māravāṛa rī prajā rī surakṣā ara bhalāī sārū badī-badī laṛāiyāṃ laṛī ara āparau balidāna diyau. vi.saṃ. 1440 meṃ jada vīrama juddha meṃ kāma āyagyau tau uṇarau beṭau cūṃdau gādī māthai baithyau. vi.saṃ. 1475 meṃ kānhai rau dehāṃta huyagyau ara gādī māthai uṇarau bhāī sattau baithyau. rāva sattai rai bāda raṇamala nai karanījī rī kirapā sūṃ jāṃgala rau rājya prāpta huyagyau hau ara uṇāṃ rai ī āsīravāda sūṃ vi.saṃ. 1487 meṃ uṇarau maṃdora māthai ī adhikāra huyagyau hau. raṇamala rai cittauṛa māryau jāvaṇa rai bāda vi.saṃ. 1496 rī kātī bada pāṃcama nai rāva jodhai rau rājatilaka huyau tau karanījī āparai beṭai puṇyarāja (pūnai) nai rājatilaka sārū bhejyau. uṇa bagata maṃdora māthai mahārāṇā kuṃbhā rau adhikāra hau. vi.saṃ. 1510 meṃ rāva jodhai jodhapura duraga rī nīṃva karanījī rai hāthāṃ sūṃ rakhavāī. rāva jodhai jodhapura rau rājya āparai badai beṭai bīkai nai nīṃ deya'ra āparī hādī rāṇī jasamāde rai beṭai sātala nai devaṇā cāvatā hā. iṇa bāta sūṃ uṇarau bhāī kādhala nārāja huyagyau ara bāta badhagī. bīkai nai choṭā-moṭā rājya phatai kara'ra navai rājya rau rājā baṇāvaṇa rī tevaṛa'ra vau uṇanai leya'ra jodhapura sūṃ nikalagyau. kāṃdhala ara bīkau dala-bala sameta deśanoka karanījī kanai pūgyā. ara karanījī rai āsīravāda ara sahāyatā sūṃ ī vai ī choṭai-mauṭai rājyāṃ māthai phatai hāsala karī.

 āvaṛa tūthī bhāṭiyāṃ, gīgāī gaudāṃha.

 śrī baravaṛa sīsodiyāṃ, karaṇī rāthaudāṃha..

 matalaba-
[error: ('QUOTATION MARK',)] rājasthāna rai cyāra rājapūta kulāṃ māthai cyāra śaktisarūpa deviyāṃ rai varadahasta raiyau, jiṇasūṃ uṇāṃ rau rājakulāṃ rai rūpa meṃ abhyudaya huyau. bhāṭiyāṃ māthai āvaṛa, gaudāṃ māthai gīgāī, sīsodiyāṃ māthai baravaṛa ara rāthauṛāṃ māthai karaṇī tūthī. [error: ('QUOTATION MARK',)]
uṇa bagata rāthauṛāṃ rai prati bhāṭiyāṃ rau baira eka abhiśāpa-so baṇyauṛau hai. so karanījī divyaśakti sūṃ kī tajabīja baithāvaṇa lāgyā. uṇaṃ dināṃ pūgala rau rāva sekhau mulatāna rī kaida meṃ hau. rāva sekhai rī patnī kararanījī sūṃ uṇanai chuṭavāvaṇa rī araja karī. ucita maukau dekha'ra karanījī sekhai rī patnī sūṃ bīkai sārū uṇarī beṭī raṃgakuṃvara rau hātha māṃgyau. sevaṭa vi.sa.ṃ 1539 meṃ bīkai rau byāva raṃgakuṃvara rai sāthai sampanna huyau. kanyādāna rai bagata karanījī rāva śekhai nai mugata karavā'ra rājara kara diyau. bhāṭiyāṃ sūṃ byāva-saṃbaṃdha huya jāvaṇa sūṃ bīkai sārū āparai navai-navai rājya rai badhāpai rā māraga khulagyā tau karanījī rātī ghāṭī meṃ vi.saṃ. 1542 meṃ bīkānera duraga rī nīṃva rākhī. vi.saṃ. 1545 rī baisāba sudī bīja, śanivāra rai dina duraga ara nagara rī pratiṣthā karījī. iṇa maukai kāṃdhala bīkai rau rājatilaka karanījī rai hāthāṃ sūṃ karavāvaṇa rīṃ iṃchā liyāṃ deśanoka pūgyau. paṇa karanījī kaiyau ke mhaiṃ raṇamala ara jodhai re rājatilaka rai bagata īṃ nīṃ gaī, so abai īṃ nīṃ cālūṃlā.āparai beṭai puṇyarāja (pūnai) nai bheja diyau. iṇa bhāṃta karanījī rī kirapā ara sahāyatā sūṃ bīkai nai āparai pitā rāva jodai sūṃ ī badai rājya rau rājā baṇaṇa rau saubhāga milyau.

 karanījī jada lagaiṭagai 67 barasa rā hā ta uṇāṃ rai pati depaujī rau deśanoka meṃ suragavāsa huyagyau ha. aiṛī dhāraṇā haie karanījī āparai śarīra rau tyāga lagaiṭagai 151 barasa rī umara meṃ karyau.

 deśanoka meṃ āyauṛai nija miṃdara rau śubhāraṃbha karanījī rai baṇāyaudai guṃbhārai sūṃ ī huyau jiṇanai karanījī pūjā sthala rai rūpa me ṃkāma me ṃliyā karatā hā. karanījī rī āgyā sūṃ ī uṇāṃ rai bhagata jaisalamera rai śilpakāra bannai khātī rai hāthāṃ baṇāyoṛī pratimā vi.saṃ. 1595 rī caita suda cavadasa, śanivāra rai dina thāpana karījī. tada sūṃ uṇāṃ rai cyārūṃ peṭāṃ rā vaṃśaja lagaulaga pūjā aracaṇā karatā āya raiyā hai. jada sūṃ leya'ra āja tāī karanījī rau au miṃdara nita nikharījatau thakau maujūdau sarūpa pāyau hai. karanījī sūṃ saṃbaṃdhita keī camatkārajanaka ghaṭanāvāṃ ara uṇāṃ rai diyoṛā paracā cāvā hai. karanījī sūṃ saṃbaṃdhita aṇamāpa sāhitya kāvya rai rūpa meṃ milai, jiṇarau sirajaṇa cāraṇa kaviyāṃ karyau hai. karanījī sūṃ saṃbaṃdhita tīna khāsa pītha-sthana hai- suvāpa, deśanoka ara dhinerī.

 dayāladāsa siṃdhāyaca rī khyāta mujaba vi.saṃ. 1594 rī caita badī bīja rai dina karanījī āparai hāthāṃ sūṃ guṃbhārau baṇāyau jiṇame jāla rā laṭthā kāma meṃ liyā. guṃbhārau baṇāya'ra karanījī jaisalamera padhāriyā. jaisalamera pūga'ra rāvaṇa jaitasī nai nīraugau karyo. uthai sūṃ bāvaṛatā ai baiṃgaṭī pūgyā jathai harabhū sāṃkhalau uṇāṃ sūṃ roṭī rī manavāra karī. ta karanījī kaiyau- ''harabhū ! saṃtokha kara bhāī !
[error: ('QUOTATION MARK',)]
baiṃgaṭī sūṃ gāma gaṛiyālai āyā jathai kharādhañyā talāī ī hī. iṇa talāī rai kanai ī dhinerī talāī ī hī. jathai karanījī ratha rūkavā'ra utaryā. ā talāī bīkānera ara jaisalamera rājyāṃ rī sīṃva māthai āī thakī hai. dayāladāsa rī khyāta mujaba athai ija vi.saṃ. 1595 rī caita sudī 9, guruvāra rai dina āparau śarīra-tyāga karyau. uṇa bagata iṇāṃ rau beṭau pūnau ī sāthai hau.

mallināthajī eka bauta ī parākramī puruṣa hā. āparai parākrama sūṃ vai sārau mahaivau pradesa āparai kabjai meṃ kara liyau hau, jakau bāda meṃ uṇāṃ rai nāma sūṃ mālāṇī maśahūra huyau. jathai uṇāṃ rai vaṃśajāṃ rau ī kabjau raiyau. ai māravāṛa rai rāva salakhājī rā putra hā, sidadha puruṣa ī hā. muṃhatā naiṇasī mujaba
[error: ('QUOTATION MARK',)] mallinātha phagata siddha puruṣa ī nīṃ hā, uṇāṃ nai devatāvāṃ rau camatkāra ī prāpta hau. vai bhaviṣa māṃya ghaṭaṇa vālī bātāṃ pailī ī jāṇa levatā hā. [error: ('QUOTATION MARK',)]

kaiyau jāvai ke eka siddha jogī rī duā sūṃ vai rāvala padavī dhāraṇa karī hī. iṇī kāraṇa uṇāṃ rā vaṃśaja ī rāvala bājatā raiyā hai. yūṃ māravāṛa rā loga tau uṇāṃnai ī sidadha yā avatārī puruṣa mānatā raiyā hai ara iṇarau pramāṇa hai lūṇī nadī re kinārai basyaudai tilavāṛai gāma meṃ baṇyauṛau iṇāṃ rau miṃdara, jathai āyai barasa caita mahīnai meṃ eka melau lāgyā karai. iṇarai alāvā maṃdora meṃ āyauṛī cāvī devatāvāṃ ara vīrāṃ rā sāla meṃ ī ghoṛai māthai savāra ṇāṃ rī eka bauta badī mūratī khudyoṛī hai.

 'jodhapura rājya rī khyāta' mujaba rāva salakhā rai jethai beṭai rai rūpa meṃ mallinātha rau janama vi. saṃ. 1395 paravāṇai ī. sa. 1338 meṃ sivāṇā rai gāma gopaṛī meṃ huyau hau. pitā rai suragavāsa rai bāda bārai barasa rī umara meṃ vai āparai kākai rāva kānhaṛadeva rai kanai gayā. iṇāṃ rai kāma karaṇa rī kusalatā sūṃ rājī huya'ra thoṛai ī bagata meṃ rāva kānhaṛadeva rājya rau sagalau prabaṃdha iṇāṃ nai sūṃpa diyau.

 ekara dillī rai bādasā kānī sūṃ kīṃ ādamiyāṃ rai sāthai eka kirāṛī daṃda vasūlaṇa nai āyau. siradārāṃ rī rāya sūṃ kānhaṛadeva daṃda nīṃ devaṇa rau tai karyau, sāthai kirāṛī sameta bādasā rai sai ādamiyāṃ nai māraṇa rau ī. paṇa mallinātha kūṭanīti rau sahārau leya'ra kirāṛī rī bauta khātiradārī karī ara uṇanai sahī-salāmata dillī pugavāya diyau. iṇa bāta māthai bādasā iṇāṃ nai mahevai rī rāvalāī rau ṭīkau diyau. paṇa kīṃ itihāsakāra iṇanai nīṃ mānai. jada kānhaṛadeva rau dehāṃta huyau to mallinātha socaṇa lāgyā ke bādasā ṭīkau tau deya diyau paṇa jada tāṃī tribhuvanasī jīvatau hai, rāja mhārai hātha lāgaṇa vālau nīṃ. so sevaṭa vai mahevai rī gādī māthai baithyai tribhuvanasī nai uṇarai ija bhāī padmasiṃha rai hāthāṃ maravāyā diyau. tribhuvanasī nai maravāvaṇa rai bāda mallinātha subha mhaurata dikhāya'ra mahevai pūgyā ara pāṭa baithyā. vai cauphera āparī āṇa phirāī. lagaiṭagai sagalā ī rājapūta āya'ra uṇāṃ sūṃ milagyā. iṇa bhāṃta uṇāṃ rī thakarāī dinaudina baṛhaṇa lāgī.

 mallinātha maṃdora, mevāṛa, ābū ara siṃgha rai bīca lūṭa-māra kara karanai jada musalamānāṃ nai taṃga karaṇā sarū karyā, tada uṇāṃ rī eka bauta badī senā cadhāī karī, jiṇameṃ terai dala hā. mallinātha tairai ī dalāṃ nai harāya diyā. 'jodhapura rājya rī khyāta' mujaba ā ghaṭanā vi. saṃ. 1435 (ī. saṃ. 1378) meṃ huī. iṇa hāra rau badalau levaṇa sārū mālavai rau sūbedāra khuda iṇāṃ māthe caṛhāī karī, paṇa mallinātha rī śūravīrata ara juddha-kausala rai sāmī vau ṭika nīṃ sakyau.

 māravāṛa meṃ au aghadūhau ghaṇau cāvau raiyau hai-

 terā tuṃgā bhāṃgiyā, mālai salakhāṇīha.

 matalaba salakhā rau beṭau mālau āparai anūthai parākrama sūṃ musalamānāṃ rī phauja rai terā tuṃgāṃ (dalāṃ)nai harāya diyā.

 mallinātha sāloṛī gāma āparai bhatījai cūṃṛai (rāva vīrama rai beṭai) nai jāgīra meṃ diyau hau ara uṇarai nāgaura māthai caṛhāī karaṇa meṃ uṇarī madata ī karī hī. iṇarai alāvā vai sivāṇau musalamānāṃ sūṃ khosa'ra āparai choṭai bhāī jaitamāla nai, kheṛa (kiṇī-kiṇī khyāta meṃ bhiraṛakoṭa) sotailai bhāī vīrama nai, ara osiyāṃ sotailai bhāī śobhita nai jāgīra meṃ diyā hai. daraasala osiyāṃ māthai uṇa bagata paṃvārāṃ rau kabjau hau ara mallinātha rī ijājatasūṃ śobhita uṇāṃ nai harāya'ra uṇa māthai kabjau karyau hau.

 rāvaṇa mallinātha mahāna vīra ara nītijña śāsaka hā. uṇāṃ nīṃ sirapha rāthaudī rāja rau vistāra kariyau, balkai uṇanai majabūtī ī pradāna karī mallinātha rau suragavāsa vi. saṃ. 1456 (ī.sa. 1399) meṃ huyau. itihāsakāra reu mujaba mallinātha rai 5 beṭā hā ara ojhā mujaba 9, jiṇāṃ meṃ jethau beṭau huvaṇa rai kāraṇa jagamāla pāṭavī huyau.

 ākharī dināṃ meṃ sādhu vr̥tti dhāraṇa karaṇa sūṃ rāvala mallinātha nai siddha-jogī rai rūpa meṃ āja ī māravāṛa yāda karai. ai badā karāmātī siddha ara vīra tau hā paṇa eka paṃtha ī calāyau. iṇāṃ rī rāṇī rūpāṃ de rai camatkārāṃ ara ugamasī bhāṭī rai upadeśāṃ sūṃ prabhāvita huya'ra paṃtha meṃ dīkṣita huyā. jiṇa meṃ guru bhagatī ara īsvara bhagatī rai mādhyama sūṃ minakhā jūṃṇa rī saphalatā nai khāsa ghaiya māniyau.

māṃgaliyā mehā rājasthāna rai cāvai pāṃca pīrāṃ mai sūṃ eka hai. mehā sāṃkhalā (paṃvāra kṣatriya) hā, paṇa kyaūṃkai janama sūṃ ī āṃ rau pālaṇa-pakhaṇa iṇāṃ rī mātā rai hāthāṃ nānāṇai meṃ karījyau hau ara mātā rī gota māṃgaliyā hī, so mehā māṃgaliyā rai nāma sūṃ cauphera cāvā huyā. aai māravāṛa rai rāva cūṃdā rai samakālīna hā ara badā ī dūradarasī hā.

 mehā rai pitā rau nāma gopālarāja sāṃkhalā hai. gopālarāja rī āparai bhāī ūdā sūṃ baṇatī nīṃ hī. ekara āṃ dānāṃ rai biccai rāṛa huyagī jiṇameṃ gopālarāja ūdā rai hāthāṃ māryā gayā. uṇa bagata gopālarāja rī patnī garabhavatī hī, jikī ke kīlū karaṇota rī putrī hī. aiṛai abakhai bagata meṃ uṇanai cāraṇa vīthū uṇarai pīhara rājī-khusī pugāya diyau, jathai mehā (meharāja) rau janama huyau. nānaṇai meṃ mehā badā huyā āgai jāya'ra āparai nānā rā uttarādhikārī baṇyā.

 mehā jada cavadai barasa rā huyā tada vai āparai sāīṇai-sāthiyāṃ rai sāthai saṃgathita huya'ra eka sabala dala baṇāyau. ara maukau milatāṃ ī vai pailā kāma au karyau ke āparai pitā rau ghāta karaṇa vālai udai rai jāṃgala pradesa māthai hamalau kara'ra uṇarau vadha kari diyau. ūdai nai māra'ra uṇarī lhāsa nai dhāka vālai kuvai meṃ pheṃka dī. iṇa muthabheṛa meṃ donūṃ pagasāṃ rau ittau khūna baiyau ke uṇarā relā daravājai tāṃī pūgamyā. ā āparau kṣatriya dharama nibhāyau.

 uṇarai pachai mehā pahilāpa gāma meṃ basagyā. vai cauphera ūjala khatrī (ujjavala kṣatriya) rai nāma sūṃ cāvā huyagyā hā. rājapūtī marajāda rau pālaṇa kara'ra jasa kamāyau ara vāṃ nai au jasa javāna huyāṃ rai pailī milagyau hau. āparai navai sthāna pahilāpa rau vikāsa karaṇa sārū vai uthai rai chetra meṃ tīna talāva ī khudavāyā. eka talāva tau vāṃ rai nāma sūṃ cāvau huyagyau hau ara bākī rā nāma lūṃāsara ara harabhūsara paṛiyā.

 eka dina pahilāpa gāma ī vai choda diyau. uṇa bagata rāva cūṃdā musalamānāṃ nai māra'ra nāgaura māthai kabjau kara liyau hau. mehā sāmī jāya'rarāva cūṃdā sūṃ bheṃṭa karī ara nāgaura rai thaita āyai bhūṃdela meṃ āparau sthāna baṇāyau. rāva cūṃdā rau joiyāṃ sūṃ jada juddha huyau hau tada cūṃdā kānī sūṃ mehā rau putra ālhaṇasī bauta ī vīratā sūṃ laṛiyau hau. vau uṇa raṇa meṃ kheta raiyau. āparai beṭai rai vijoga rau mehā nai ghaṇau dukha huyau, paṇa sāthai ī uṇāṃ nai uṇarai kṣatriya dharama nibhāvaṇa rai kāraṇa apāra harakha ī hau. pherūṃ ī beṭai rai vadha rau badalau levaṇa sārū vai sadīva ciṃtā meṃ raiyā karatā.

 mehā eka mauke rāva aṛakamala cūṃdāvata nai ālhaṇasī rau badalau nīṃ levaṇa rau tānau ī māryau hau. uṇa tānai rau natījau au nikalyau ke badalau le liyau gayau. mehā nai māraṇa sārū ghaṇī ī bāra umarā bairiyāṃ ghāta lagāī, paṇa mehā āparī agama buddhi rai kāraṇa sadīva bacatāraiyā.

 mehā dūradarasī hā. vai bhārī sūṃ bhārī vipata nai pailī sūṃ bhāṃpa liyā karatā hā. aiṛau mānyau jāvai ke vai śukanaśāstra rā bauta badhiyā jñātā hā ara śakunāṃ rai bala māthai ī vai sāvaceta huya jāyā karatā hai. mehā rau sārau jīvaṇa ī dharama rī rakṣā kara marajādāvāṃ rai pālaṇa meṃ bītyau. ākhira meṃ jaisalamera rai rāva rāṇagadeva bhāṭī sūṃ juddha karatā thakāṃ vai vīragati nai prāpta huyā. vīrāṃ rī chehalī seja raṇabhūmi ī huyā karai ara maihā ī vau ī māraga apaṇāyau.

 kṣatriya dharama rau pālaṇa karaṇau, āgau-pīchau soca'ra kadama uthāvaṇau, bhāvī māthai śāṃta citta sūṃ vicāra karaṇau, dusṭāṃ sūṃ badalau levaṇau, loka kalyāṇa sārū āparai beṭai ro balidāna karavāvaṇau ityāda ai pavitra lakṣya ara kāma hā jikā vākeī bakhāṇa joga hā. āṃ ī uttama guṇāṃ rai pāṇa mehā śreṣtha kṣatriya bājyā ara loka kalyāṇa sārū kariyā kāmāṃ rai kāraṇa ai loka devatā rai rūpa meṃ pūjījyā.

āthūṇai rājasthāna rai pāṃca cāvai pīrāṃ meṃ do aiṛā, jiṇāṃ rau ristau bāpa-beṭai ro. āparai pitā mehā rī bhāṃta haṛabū meṃ ī sagalā guṇa hā, jiṇāṃ rai pāṇa duniyā meṃ vai amara jasa pāyau. vīravara haṛabū, harabhū ke harabhajaṇa rai nāma sūṃ ī loka meṃ jāṇyā jāvatā raiyā hai. jada jaisalamera rai rāva rāṇagadeva bhāṭī sūṃ jud karatāṃ iṇāṃ rā pitā mehājī vīragati pāya līvī, tau haṛabū bhūṃdelī gāma choda'ra harabhamajāla gāma meṃ pūga'ra āparau derau dālyau. au gāma phalodī kasbai rai gāma cākhū sūṃ pāṃca kosa dūrī māthai āyoṛau hau. āparai iṇa navai sthāna māthai āyāṃ rai bāda eka dina uṇāṃ rī bheṃṭa rāmadeva taṃvara (bābā rāmadeva) sūṃ huī. rāmadeva taṃvara iṇāṃ rā māsiyatā bhāī kaiyā jāvatā hā. bābā rāmadeva rai milyāṃ haṛabū saṃsāra sūṃ virakta huya'ra saṃta rau jīvaṇa bitāvaṇa sārū matau kara liyau. vai rāmadevajī rai guru bālanāthajī sūṃ dīkṣā leya'ra upadesa grahaṇa karyau. haṛabūjī sāṃkhalā rāva jodhājī (1438-89 ī. ) rā samakālīna hā.

haṛabū āparai śāstrāṃ rau tyāga kara diyau ara sthāna badala'ra lolarai gāma meṃ āya'ra sādhu rau jīvaṇa bitāvaṇa lāgyā. athai vai anātha-apāhijāṃ ara dīna-dukhiyāṃ rā sahārā baṇagyā. uṇāṃ rī śaraṇa meṃ āya'ra anekūṃ loga āsarau ara abhayadāna pāvaṇa lāgyā.

aiṛau kaiyau jāvai ke jodhapura nagara basāvaṇiyā rāva jodhā ī āparai saṃkaṭa rā dina haṛabūjī rai kanai raiya'ra bitāyā hā. rāja jodhā jada haṛabūjī rau satsaṃga choṛa'ra jāvaṇa lāgyā tau ai rāva jodhā nai au āsīravāda diyau hau ke-
[error: ('QUOTATION MARK',)] jada tāṃī thārai peṭa me ṃathai khāyoṛā mūṃga raivailā, tada tāī jittī ī jamīna māthai thāṃ ghoṛau phe levaulā, uttī jamīna māthai thārai vaṃśa rau rājya kāyama raivailā. [error: ('QUOTATION MARK',)]
rāva jodhā nai jada au āsīravāda phalyau, tau vai haṛabūjī nai baiṃgaṭī gāma bheṃṭa me ṃdiyau, jiṇane bāda meṃ haṛabūjī rai vaṃśa rā loga bhogatā raiyā. au baiṃgaṭī gāma phalodī sūṃ āthūṇai pāṃca kosa ara pokaraṇa sūṃ dasa kosa rī dūrī māthai sihaṛā gāma rai kanai āyau thakau hai.

haṛabūjī ara rāmadevajī rai āpasa meṃ ghaṇau satsaṃga huvatau. donāṃ meṃ ī āpasa meṃ bauta saneva hau. rāmadevajī jada samādhi levaṇa lāgyā tau vāṃ bhaviṣyavāṇī karī ke uthai kanai ī eka khādau aura khoda'ra rākhau, kyūṃ kai ātha dināṃ bāda saṃta haṛabūjī ī athai ija āya'ra samādhi levailā. ara uṇāṃ rī ā vāta sācī nikalī hī.

 vīra haṛabūjī kṣatriya vaṃśa meṃ janama leya'ra āparai kṣatriya dharama rau pālaṇa karatā raiyā ara jada vai bālanāthajī sūṃ dīkṣā leya lī tau pachai bhajana-bhagatī karatā thakā pūrī tariyāṃ saṃta-mahātamā baṇagyā. āparai śarīra rau aṃta vai hari rai sumaraṇa karatāṃ samādhi leya'ra kariyau. haṛabūjī āparai sādhu-jīvaṇa meṃ pāṃgalī gāyāṃ rai vāstai gādī meṃ ghāsa bhara-bhara nai dūra-dūra sūṃ lāyā karatā hā. uṇāṃ rī vā gādī ājī phalodī rai kanai baiṃgaṭī gāma meṃ paṛī hai. umarī āja ī pūjā karījai. iṇāṃ rā pujārī sāṃkhalā rājapūta hūvai hai. haṛabūjī joddhā ara siddha jogī donūṃ hā. iṇāṃ nai bauta badā suganī, vacanasiddha ara camatkārī mahāpurasa māniyā jāvai. iṇāṃ rau khāsa sthāna baiṃgaṭī (phalaudī) meṃ hai. manautī pūrī huyāṃ saradhālū athai iṇāṃ rai miṃdara meṃ thāpita 'haṛabūjī rī gāṛī' rī pūjā karai hai. kaiyau jāvai ke haṛabūjī bābā rāmadevajī rai kevaṇa sūṃ ija sastarāṃ rau tyāga kariyau ara sādhu rī bhāṃta raivaṇa lāgā. rāva jodhājī ī bikhai rau bagata kīṃ haṛabūjī kanai raiya'ra kādhiyau. haṛabūjīrai āsīravāda sūṃ ija pāchau rāja pāyau ara rāva jodhā nai eka karāmātī kaṭāra bheṃṭa kīvī. vai anātha-apāhijāṃ ara dīna-dukhiyāṃ rā sahārā baṇiyā.

haṛabūjī rī visāla mūratī maṃdora (jodhapura) meṃ baṇyauṛī devatāvāṃ rī sāla meṃ āja ī ūbhī hai. viyāṃ haṛabūjī ī nīṃ, bākī cyāra pīrāṃ gogājī, pābūjī, rāmadevajī ara mehājī rī ī uṇī ākārāṃ rī mūratiyāṃ sāla meṃ ūbhī hai. maṃdora rai udyāna meṃ eka ūbhī caṭṭāna nai khoda-khoda'ra baṇāījī ai sagalī ī mūratiyāṃ koī dasa-dasa phūṭa ūṃcī hai. iṇa sāla meṃ śāstrokta devatāvāṃī mūratiyāṃ hai ara loka devatāvāṃ rī ī. loka devatāvāṃ rī sārī mūratiyāṃ ghoṛai māthai savāra baṇāījī hai. loka devatāvāṃ rī ā sāla jodhapura mahārājā ajītasiṃha vi. saṃ. 1771 mujaba san 1714 ī. meṃ baṇavāī hī.

pābūjī vikrama saṃvata rai cavadamai saīkai meṃ huyā hā- iṇame ṃkiṇī taraha rau kī vaima nīṃ, paṇa uṇāṃ rai 24 barasāṃ re jīvaṇa-kāla rī sahī saṃvatāṃ sāpha rūpa sūṃ ujāgara nīṃ hai. pābūjī rau saṃbaṃdha māravāṛa rai rāthauṛa rājavaṃśa sūṃ raiyau hai. ai rāva sīhā rā paṛapotā, rāva āsthāna rā potā ara dhāṃdhala rā beṭā hā. rāva āsthāna rai ātha beṭāṃ meṃ sūṃ dhāṃdhala dūjā beṭā hā, pāṭavī beṭā hā dhūhaṛa, jikā vāṃ rai bāda rāva baṇiyā. dhāṃdhala rai do beṭā hā- būṛā ara pābū. dhāṃdhala cauhāṇāṃ nai harāya'ra kolū jītyau hau, jiko ājakāla phalaudī taisīla meṃ āyoṛo hai. so iṇāṃ rau śāsana kolū māthai raiyo.

 jagacāvā vīravara pābūjī rau janama 1239 ī. meṃ ara dehāṃta 1276 ī. māṃya huyau mānījai. 'muṃhatā naiṇasī rī khyāta' ara dūjī pracalita kathāvāṃ ara kiṃvadaṃtiyāṃ mujaba ai eka apsarā rai garabha sūṃ paidā huyā hā. āṃ rā pitā dhāṃdhala pāṭaṇa rai talāva rai kinārai sūṃ eka apsarā nai leya āyā hā ara uṇa sūṃ byāva kara'rakolūgadha āyagyā hā. uthai ija uṇāṃ rai garabha sūṃ do saṃtānāṃ- eka putra ara eka putrī huī. putra rau nāma pābūjī ara putrī rau nāma sonābāī rākhījiyau. dūjī patnī sūṃ ī dhāṃdhala rai do saṃtānāṃ huī- eka putra ara eka putrī, jiṇāṃ rau nāma kramavāra būdā ara pemābāī hau. dhāṃdhala rī miratu huyāṃ kolūṃ rau adhikāra baṛai baiṭai būṛā nai miliyau. būṛā rāja karatā ara pābūjī bhomiyai rai rūpa māṃya jīvaṇa yāpana karatā hā. ai nita sāṃda māthai savāra huya'ra sikāra karaṇa nai jāyā karatā hā, ara choṭī umara māṃya ī badā-badā kāma kara'ra dikhāvatā hā.

 uṇa bagata ānā bāghelā eka vīra rājapūta hau. uṇarai athai thorī jāta rā cāā, dāmā, khābū, pemā, khalamala, khaṃgāra ara vāsala nāma rā sāta moṭyāra naukara hā. ai sātūṃ ī eka māṃ rā beṭā hā ara baṛā ī sūravīra hā. ekara ānā bāghelā rai rājya māṃya dukāla paṛiyau . ai sātūṃ ī bhāī bhūkha sūṃ ākala-bākala huyoṛā eka dina eka jināvara nai māra diyau. khabara milatāṃ ī rājā rau kuṃvara iṇāṃ nai aiṛau karaṇa sūṃ rokiyau. bāta badhiyāṃ laṛāī thaṇagī ara laṛāī thaṇagī ara laṛāī māṃya rājakuṃvara māriyau gayau. ta rājā rai dara sūṃ dara'ra thorī parivāra āparau sāmāna ara āparā ṭābara-ṭūbarāṃ nai leya'ra bhāga chūṭiyā. ānā bāghailā nai khabara milī tau vo iṇāṃ nai jāya gheriyā. juddha māṃya āṃ sātūṃ bhāiyāṃ rau bāpa vīragati nai prāpta huyau. ānā bāghelā iṇasūṃ ija saṃtuṣṭa huyagyau ara pāchau āparai mhaila gayau parau. sātūṃ ī thorī bhāī athī-uthī bhaṭakaṇa lāgiyā, paṇa kī ī iṇāṃ nai śaraṇa devaṇa nai tyāra nīṃ huyau. ākhira meṃ ai pābū kanai gayā ara pābū iṇāṃ nai śaraṇa deya dī. ai pābūjī rā anuyāyī baṇagyā ara uṇāṃ rai sāthai raivaṇa lāgiyā.

 āṃ sātūṃ thorī bhāiyāṃ rī madata sūṃ pābūjī vīratā rā keī kāma kariyā, jiṇāṃ meṃ sūṃ kīṃ khāsa iṇa bhāṃta-

baina sonābāī sāsarai māṃya āparai bhāī rī burāī nīṃ suṇa sakī hī, jiṇasūṃ uṇarau pati sirohī rau rāva devadai koṛā māriyā. natījana pābūjī āparai bainoī ne pakaṛa lāyā ara baina rai abhayadāna māṃgiyāṃ choda diyā.

bhābhī dodagahelī rai tānau māriyāṃ ai uṇarai bhāī nai dīdavāṇāṃ sūṃ musakāṃ bāṃdha'ra pakaṛa lāyā ara bhābhī nai dikhāya'ra uṇarai kaiyāṃ choda diyau.

saiyogī thorī bhāiyāṃ re kaiyāṃ uṇāṃ re pitā rai hatyārai ānā bāghelā nai māriyau ara uṇarau beṭau śaraṇa meṃ āyāṃ rājya uṇanai sūṃpa diyau.

āparī bhatījī nai byāva re bagata diyauṛai. vacana mujaba pābūjī āpare sevaka haramala rāīkai nai thāha karaṇa vāstai meliyau, tada haramala rāīkai pāchai āya'ra batāyau ke jiṇa laṃkāthalī rī sāṃdhiyāṃ cāvī hai, jikī eka kathaṇa jāgā hai ara uthai rai adhipati nai dūjau rāvaṇa samajhiyau jāvai hai. iṇa bhāṃta uthai sūṃ ūṃthāṃ rau ṭolau lāvaṇau saija kāma nīṃ hai. paṇa pābūjī laṃkāthalī rī sāṃdhiyāṃ pacana mujaba dūdā sūmarā sūṃ sāṃṛhaṇiyāṃ lāya'ra dīvī.

jada ai dūdā sūmarā sūṃ sāṃṛhāṃ khosa'ra umarakoṭa rai kanai sūṃ nikala raiyā hā, tau gokhaṛai meṃ ūbhī rājakuṃvarī iṇāṃ rai teja nai dekha'ra mohita huyagī. vā āparī māṃ sūṃ iṇāṃ rai sāthai byāva karaṇa rī icchā pragaṭa karī. pābūjī nai iṇarī sūcanā bhejījhī. tada pābūjī jabāba diyau ke abāra tau mhaiṃ sāṃdāṃ leya'ra jāya raiyā hāṃ, pāchā āya'ra byāva karāṃlā. sodhāṃ uṇī bagata nālera deya'ra ara ṭīkau kara'ra sagāī pakkī kara dīvī.

 eka barasa bāda jada ai barāta sajāya'ra ravānā huyā tau māraga māṃya apasugana huyā. sāthai rā loga barāta pāchī lijāvaṇa sārū ghaṇau ī kaiyau, paṇa ai nīṃ māniyā. saba loga tau pāchā ravānā huyagyā, paṇa ai dāmā nai leya'ra byāva karaṇa nai āgai cāla paṛiyā. baṛī ī dhūmadhāma sūṃ iṇāṃ rau byāva huyau. ai tīna pherā lelatāṃ ī uthai sūṃ kūca karaṇa rī tyārī kara dī. pābūjī āpare vacana mujaba caṃvarīmeṃ baithī (tīna pherā liyoṛī) rāṇī sodhī nai choda'ra ghoṛī kesara kālamī upara cadhiyā. kyūṃkai cauthai pherai rī tyārī huvaṇa lāgī, ittai meṃ ī kālamī hiṇahiṇāvatī pauṛa paṭakaṇā saru kariyā, tada pābūjī samajhagyā ke devala rī gāyāṃ rī vāhara cadhaṇī hai. jada logāṃ iṇarī bajai jāṇaṇī cāyī, tau ai māraga māṃya huyai apasugana rī bāta batāī ara uṇī bagata bāvaṛaṇau jarūrī kaiyau. vīra patnī sodhī nai jada iṇarau patau cāliyau, tau vā ī sāthai ija vidā huvaṇa rau hatha karaṇa lāgī.

 pābū rai byāva māṃya iṇāṃ rā bainoī jīṃdarāva khīṃcī ī yā hā. kaccha rai eka cāraṇa kanai eka kālamī ghoṛī hī jikī badī ī karāmātī hī. iṇa bajai sūṃ cāraṇa uṇanai nīṃ baecaṇa rau niscai kara rākhiyau hau. jīṃdarāva khīṃcī uṇanai kharīdaṇī cāvatau ho, paṇa cāraṇāṃ nī dīvī. pābūrai badai bhāī būṛā nai ī ā ghoṛī vai nīṃ becī. paṇa cāraṇāṃ ā ghoṛī pābū nai i mabāta māthai deya dī hī ke koī vipata āyā ai ūṇāṃ rī madada karailā. so iṇa bagata kālamī ghoṛī pābū rai kanai hī. jīṃdarāva khīṃcī ima bāta nai yāta kara'ra badalau levaṇa rau au mauko acchau samajhiyau. vau cāraṇāṃ rī gāyāṃ rau apaharaṇa kara'ra leya cāliyau. tada devala devī, 'muṃhatā naiṇasī rī khyāta' mujaba biravaṛī āya'ra gāyāṃ chudāvaṇa rī prārthanā karī, paṇa būṛā bāyanau baṇāya'ra madata karaṇa sūṃ naṭagyā. tada devī pābū rai khāsa ādamī cāṃdā sūṃ jāya'ra bolī ke pābū tau athai hai nīṃ, so thūṃ ī madada kara. ā bāta pābū suṇa līvī. vai bārai āyā. āparai sāthiyāṃ nai leya'ra khīṃcī nai jāya dheriyau. laṛāī sarū huyagī. khīṃcī rā ghaṇā sārā ādamī māryā gayā. gāyāṃ chuṛavāya lirījī ara pābūjī āparai gāma kolū bāvaṛagyā.

 iṇī bagata koī asaiṃdhau ādamī āya'ra būṛā nai pābū rai māryau jāvaṇa rī jhūthī khabara deya dī. būṛā āparī senā leya'ra khīṃjiyāṃ nai jāya dheriyā. khīṃcī kaiyau ke pābū pāchā gayā parā hai, abai mata laṛau. paṇa būṛā iṇa bāta māthai visavāsa nīṃ kariyau. laṛāī huī ara būṛā vīragati nai prāpta huyagyā. būṛā rai māryau jāvaṇa sūṃ khīṃcī aṇūṃtā ī daragyā. vai socaṇa lāgiyā ke abai pābūjī nai nīṃ māriyai tau āpāṃ rau jīvaṇau muskala hai. būṛai rai kāma āvatāṃ ī khīcī jīṃdarāva rai peṭa meṃ khalabalī macī ke abai pābūjī eka ī khīcī nai jīvatau nīṃ choṛai. ai dara rā māryā kuṃdala rai budha bhāṭī pammai rī śaraṇa meṃ gayā. bhāṭī pammau dhoraṃdhāra rai nāma sūṃ olakhījatau. badau aparabala. bhāṭī pampau khuda āparī phauja nai leya'ra khīciyāṃ rau phauja meṃ āya milyau. donāṃ rī bhelī senā pābū māthai cadhāī kara dīvī. decū māṃya dhamāsāṇa juddha huyau. pābū āparai sainikāṃ sameta vīra gati nai prāpta huyā. iṇāṃ rī patnī iṇāṃ rai sāthai satī huyagī.

ākhai māravāṛa rā loga pābūjī nai devatā rī tarai pūjai. keī jagāvāṃ maithai pābūjī rā choṭā choṭā miṃdara baṇyoṛā hai, jiṇāṃ māṃya īṇā rī ghauṛai māthai cadhyodai rī mūratiyāṃ hai ara sāthai do sāthī cāṃdā ara damā hai. phalodī sūṃ 18 mīla dikkhaṇa māṃya kolū gāma māṃya āyauṛau pābūjī rau miṃdara khāsa hai, jikau bhādavai sudī 11, vi.saṃ. 1445 nai baṇyoṛau hai. māravāda rai gāmāṃ māṃya thorī jāta rā loga ājaī pābūjī rau guṇa-gāna karatā phirai. iṇāṃ rai kanai eka baṛī cādara huvai, jiṇa māthai pābūjī rai jīvaṇa-kāla rī anekūṃ ghaṭanāvāṃ koriyoṛī huvai. iṇa tarai rai pradarasaṇa nai 'paṛa bāṃcaṇau' kaivai, ara cādara nai 'paṛa'. pābūjī rī paṛa eka mahatāū dastāveja hai. thoriyāṃ rā iṣṭadeva ī pābūjī ija hai. thorī jāta rā strī purasa ara bālaka pābūjī rī cāṃdī rī mūratī galai māṃya pairai.

 vīratā, pratijñā-pālaṇa, tyāga, saraṇāgata vatsalatā ara gaurakṣā rai vāstai balidāna huvaṇa rai kāraṇa rājasthāna rau mānakhau pābūjī nai devatā rai rūpa māṃya pūjai. loka visavāsa hai ke pābūjī nai manautī karaṇa sūṃ ūṃṭāṃ rī bīmārī miṭa jāvai. manautī rai rūpa meṃ bhopāṃ kānī sūṃ 'pada' baṃcavāījai. āthūṇī māravāṛa māṃya rāthauṛa ghaṇakarā pābūjī rau iṣṭa rākhai. jodhapura rekôrda sūṃ thā paṛai ke kolū meṃ pābūjī rī pūjā dhāṃdhala rāthauṛa ija karai. loka visavāsa mujaba pābūjī rai nāma sumaraṇa sūṃ bhūṃta-pretāṃ rau dara nīṃ raivai. pābūjī rī jīvaṇī bābata modajī āsiyā rau graṃtha 'pābū prakāśa' cāvau hai. eka dūhai mujaba kīrata rā kamathāṇa praṇavīra pābūjī rau jasa tada tāṃī kāyama raisī jada tāī giranāra ara ābū jaiṛā parabata raisī-

 uda jāsī ābūha, giranārau jāsī garaka.

 prathamī para pābūha, maṇadhārī raisī amara..

 sahara koya thākara cadhai, bhuja pākaṛa bhālauha.

 tiṇa rau jasa bābū taṇau, paurasa rau pyāloha..

devanārāyaṇa yānī devajī rā devarā ākhai rājasthāna māya phailyoṛā hai, jikā hajāṃrā rī giṇatī meṃ hai. saripha rājasthāna māṃya ī nīṃ, balkai mālavā rai gāmāṃ māṃya ī iṇāṃ rā devarā phailyauṛā hai. iṇāṃ rau khāsa sthāna tau savāībhoja hai jikau bhīlavādā jilai rai āsīṃda kanai āyau thakau hai. dūjai khāsa sthānāṃ meṃ pharaṇau hai jikau madhyapradeśa māṃya ujjaina rai kanai āyau thakau hai. ṭauṃka rai kanai dāṃtā gāma māṃya iṇāṃ rau acchau devarau hai. iṇāṃ rai alāvā dūjā keī sthāna ī ghaṇā cāvā hai jikā rājasthāna ara madhyapradeśa māṃya āyā thakā hai. camatkārī puruṣa devajī rau janma bagaṛāvato meṃ bhojā rī gūjara strī sādhū (sethū) rī kośa sūṃ 1243 ī rai lagai ṭagai huyau mānījai. devanārāyaṇa nai bhagavāna kr̥ṣṇa rai avatāra rai rūpa meṃ jāṇyau, mānyau ara pūjyau jāvai. gūjara jāti meṃ khāsa taura sūṃ iṇāṃ rai prati baṛī saradhā ara bhagatī rā bhāva pāyā jāvai. iṇāṃ rai sāthai iṇāṃ re bhāī khāṃderāva yānī bhūṇājī rī ī pūjā huvai. bhūṇājī lakṣmaṇa rā avatāra giṇījai rāta-rāta bhara devajī ara bhūṇājī rai devarāṃ māthai bagaṛāvata devanārāyaṇa rau nāma lirījai yānī iṇaāṃ rī gāthāvāṃ gāījai. bhādavai rī chatha ara māha sudī sātama māthe kramavāra nīlāgara ara devanārāyaṇa rū pūjā khāsa dhūmadhāma sāthai karījai, ara iṇāṃ rai nāma jāgaṇa karījai. devanārāyaṇa rau sumaraṇa daevajī, ūdājī (udayarāva), krasṇa, dharamarāja ara nārāyaṇa- āṃ pāṃca nāmāṃ sū karījai. musalamānāṃ meṃ ai 'ūdalasāra' rai nāma sūṃ mānyā jāvai.

 devajī ara bhūṇājī rī pūjā-vidhi aṇūṃtī ī saija ara āṛaṃbara bihūṇī hai. basa, aṃtasa māṃya phagata saradhā ara bhagatī cāijai. bāralai aupacārāṃ rau koī khāsa maitava nīṃ. gāmāṃ rai saradhālū bhagatāṃ sārū devarā baṇāya'ra pāṃca īṭāṃ rai rūpa meṃ iṇāṃ rī thāpanā kara jī jāvai. ai kiṇī ī disa kānī thāpana karīja sakai. iṇāṃ rī pūjā rai rūpa meṃ peṛa rī pattiyāṃ toṛa īṃṭāṃ maithai mela dirījai. pattiyāṃ meṃ jāla, negaṛa, nīma arabīla rī pattiyāṃ cadhāvai. gūgala āda rau dhūpa dirījai. prasāda-rūpa me ai ija caṛhiyoṛī pattiyāṃ dī jāvai jiṇanai 'pāttī dirījaṇau' kaiyau jāvai.

devajī ara bhūṇājī rī pūjā-vidhi aṇūṃtī ī saija ara āṛaṃbara bihūṇī hai. basa, aṃtasa māṃya phagata saradhā ara bhagatī cāijai. bāralai aupacārāṃ rau koī khāsa maitava nīṃ. gāmāṃ rai saradhālū bhagatāṃ sārū devarā baṇāya'ra pāṃca īṭāṃ rai rūpa meṃ iṇāṃ rī thāpanā kara jī jāvai. ai kiṇī ī disa kānī thāpana karīja sakai. iṇāṃ rī pūjā rai rūpa meṃ peṛa rī pattiyāṃ toṛa īṃṭāṃ maithai mela dirījai. pattiyāṃ meṃ jāla, negaṛa, nīma arabīla rī pattiyāṃ cadhāvai. gūgala āda rau dhūpa dirījai. prasāda-rūpa me ai ija caṛhiyoṛī pattiyāṃ dī jāvai jiṇanai 'pāttī dirījaṇau' kaiyau jāvai.

 keī bhagata loga devajī rī 'gola' pairai. gūjara jāti rai alāvā dūjā loga ī gola pairai. kī parivārāṃ meṃ paraṃparāū rūpa sūṃ gola pairī jāvai. aṭūṭa saradhā ara visavāla rai kāraṇa, to kī loga manotī māna'ra gola pairai. ā gola tāṃbai rī baṇiyoṛī aṃgūthī huvai. iṇa me ṃtīna yā cyāra tāra huvai. gola pairatāṃ bagata keī loga ucchabha manāvai, jiyāṃ janeū levatāṃ bagata karyau jāvai. sagā-saṃbaṃdhiyāṃ nai bulāījai. sāmājika bhoja dirījai. baina-beṭiyāṃ nai nyūṃta'ra uṇāṃ nai kapaṛā-gaiṇā dirījai. gola dhāraṇa karaṇa vālai nai banaulā ī diyā jāvai. uṇa dināṃ pagāṃ meṃ jūtā nīṃ pairai, urabāṇai pagāṃ ī dhūmai. devajī rā bhagata ara bhopā dārū-māṃsa nīṃ chūvai.

 devajī rai pitā ro nāma bhojau hau ara mātā rau nāma sādha. bhojau bādhā rau beṭau hau ara cauīsa bhāyāṃ meṃ sūṃ eka hau. bādhā rā beṭā huvaṇa sūṃ cauīsūṃ 'baghaṛāvata' yā 'bagaṛāvata' bājiyā.

 dāṃtau baṇiyau dvārakā, phaṇai badarīnātha.

kāsī baṇiyau kesavā, jodhapura jaganātha..

matalaba-jodhapura meṃ jagannātha, dāṃtā meṃ dvārakānātha, pharaṇā meṃ badrīnātha ara kāsī meṃ kesavā rai rūpa meṃ devanārāyaṇa rī pratiṣthā hai.

kaiyau jāvai ke ajamera rai cauhāṇa rājā bīsaladeva rai rāja meṃ eka bādha rau aṇūṃtau ī ātaṃka hau. uṇī dināṃ sāṃbhara rai kṣatriya kāṃdala rau potau ara māṃdala rau beṭau harirāma naukarī-cākarī rī soya meṃ uthai pūgiyau ara eka mālaṇa rai gharai thairiyau. uṇa dina bādha rau bhojana baṇaṇa sārū mālaṇa rai beṭai rī bārī hī. harirāma uṇarai beṭai rī jyāna bacāvaṇa sārū uṇarī jagai khu gayau ara uṇa narabhakkhī bādha nai māra nāṃkhiyau. jada vau āparī taravāra dhovaṇa sārū kanai āī bāvaṛī kanai pūgiyau tau uthai paṃdita kokāśāha rī beṭī līlā sūṃ uṇarau milaṇau huyau.

līlā bāla vidhavā hī ara vā parapuruṣa rau mūṃdau nīṃ dekhyā karatī hī. iṇī vajai sūṃ vā aṃdhārai aṃdhārai bāvaṛī māthai sināna karaṇa nai āyā karatī hī. līlā harirāma nai bādha māratāṃ dekha liyau hau, sau vā uṇarī vīratā sūṃ prabhāvita huyagī hī. vā harirāma nai uṇasūṃ byāva karaṇa sārū kaiyau. vā bolī ke bādha rai sikāra rai badalai rājā bīsaladeva jada uṇanai ināma māṃgaṇa rau kaivai tau vau uṇanai māṃga levai. harirāma yūṃ ī kariyau. dina bītiyāṃ līlā rai beṭau huyau, jiṇarau sira bāgha jaiṛau hau. harirāma uṇanai amaṃgalī samajha'ra jaṃgala māṃya choda āyau. uṇī bagata sikāra nai nikaliyoṛau rājā bīsaladeva uthī nai nikaliyau. vau ṭābara nai dekhiyau tau uṇanai uthāya'ra sāthai leya āyau. saṃjoga sūṃ vau uṇarai pālaṇa-pokhaṇa rī jimmedārī harirāma nai ija sūṃpī. tada harirāma boliyau ke bāghamukhau huvaṇa sūṃ au ṭābara baṛau huya'ra khūna karaṇa lāgailā ara pachai āpa iṇanai daṃda devaulā. taṃda rājā bīsaladeva uṇarā tīna aparādha chimā karaṇa rau vacana diyau. bāghamukhau huvaṇa sūṃ au ṭāvara bādhau bājiyau.

dhīrai-dhīrai bādhau badau huvaṇa lāgiyau. ekara khela-khela meṃ bādhau nyārī-nyārī jātiyāṃ rī cauīsa laṛakiyāṃ rai sāthai pherā khāya liyā. jata rājā bīsaladeva nai iṇa bāta rī thā paṛī tau uṇarau au pailau aparādha chimā karatā thakā vai iṇarai sāthai uṇāṃ rau vidhivat byāva karavāyā diyau. cauīsa sūṃ ī imarai cauīsa beṭā huyā. āṃ cauīsāṃ rai ī badā huyāṃ iṇāṃ rau ristau kathaiī nīṃ huyau, kāraṇa ke ai cauīsūṃ ī nyārī-nyārī jātiyāṃ rī striyāṃ sūṃ huyā hā. tada āṃ bagaṛāvatāṃ rau parama mitra rāṇa rau rāva gūjarāṃ māthai davāba nāṃkha'ra iṇāṃ rā byāva karavāyā. sai sūṃ badau beṭau bhojau do striyāṃ sūṃ byāva kariyau. badoṛī strī sūṃ uṇarai peṭau bhūṇau huyau.

ekara baṃbāla rau rājā īhaṛadeva āparī beṭī jelū yānī jaimatī rau nārela bāmaṇa rai hāthāṃ bhojai kanai bhejiyau. bhojai sociyau ke mhāṃ tau gūjara hāṃ. ara ā rājā rī laṛakī, so cokhau tau au hai ke nārela rāṇa rai rāvajī nai bhijavāyādāṃ! natījana jelū rī sagāī rāṇa rai rāva sūṃ huyagī. rāva rī barāta meṃ bagadāvata ī gayā. saṃjoga aiṛau baṇiyau ke byāva sūṃ pailā jelū bhojai nai dekha liyau ara bhojau jelū nai. donāṃ meṃ ī dekhatāṃ pāṇa prema huyagyau. bhojai kaiyau ke abāra tau thūṃ rāvajī sūṃ byāva kara lai, mhaiṃ vacana devūṃ pachai thanai āya'ra le jāvūṃlā. ara bhojau au ī kariyau. kīṃ mahīnāṃ pachai vau tejā nai choda'ra āparai bāīsa bhāyāṃ rai sāthai rāṇa pūgiyau ara jelū nai bhagāya lāyau. patau lāgiyāṃ rāva rī senā lārau kariyau. dhamāsaṇa juddha huyauara juddha meṃ sārā ī mabhāī māriyā gayā. tejau iṇa kāṃda meṃ sāmala nīṃ huvaṇa sūṃ bacagyau. rāṇa rau rāva bagaṛāvatāṃ rai pūrai kunabai nai ija mauta rai ghāṭa utāra diyau. ṭābarāṃ takāta nai ī māra nāṃkhiyā. kiṇī bajai sūṃ bhojai rī pailī strī rai beṭai bhūṇai nai jīvatau rākha'ra āparai sātha leyagyau. vau phagata bagaṛāvatāṃ rai cauīsūṃ gāmāṃ nai ija nīṃ lūṭiyā, balkai uṇāṃ rai gharāṃ nai ī maṭiyāmeṭa kara diyā. bagaṛāvata kunabai rai khatama huya jāvaṇa sūṃ dūjī striyāṃ tau satī huyagī; paṇa māṃ baṇaṇa vālī huvaṇa rī vajai sūṃ sādhū satīṃ nīṃ huī. jada uṇarai beṭau ūdau yānī deva janamyau, tau iṇarī jāṇakārī rāṇa rai rāva kanai ī pūgī. rāṇa rau rāva uṇanai maravāvaṇa sārū āparā ādamī bhejiyā, paṇa uṇāṃ rī koī kosisa pāra nīṃ paṛī. āparai beṭai rī jyāna jokhama meṃ dekha'ra sevaṭa sādhū āparai pīhara mālavai gaī parī. iṇa bhāṃta sādhū bhāṃta-bhāṃta rā anekūṃ kasṭa uthāya'ra nīṃ sirapha deva rau pālaṇa posaṇa kariyau, balkai āparai paśu-dhana rī riṃchyā ara sāra-saṃbhāla ī karī.

mālavai āparai nānāṇai raivatau thako deva jada badau huyau, tada eka dina vau āparī māṃ ara āparai bāpa nai āparai bāpautī rī dharatī māladesa jāvaṇa rau matau darasāyau. māṃ ara māmau donūṃ ghaṇā ī samajhāyā, tau ī vau āparai logāṃ nai sāthai leya'ra mālavai sūṃ ravānai huyagyau. deva jada dhārā nagarī kānī nikaliyau. tada paramāra jaisiṃghadeva āparī peṭī pīpalade uṇanai paraṇāī. sevaṭa māladesa pūga'ra deva āparai baderāṃ rā ujaṛiyoṛā cauīsūṃ gāma pāchā basāyā.

pachai eka dina āparai bhāṭa chochū nai āparai badai bhāī bhūṇai kanai bhejiyau, jiko rāṇa rai rāva kanai pala'ra badau huyau hau. chochū bhāṭa sādhu rau rūpa dhāraṇa kara'ra rāṇa pūgiyau ara uthai jāya'ra bhūṇai nai sagalī hakīkata batāī. tada bhūṇau kaiyau ke mhaiṃ tadaī āya sakūṃ jada deva pīlaudā rai kumhārāṃ sūṃ juddha kara'ra jayamaṃgala hāthī pāchau levai. chochū bhāṭa pāchau āya'ra deva nai ā bāta batāī, tau deva pīlodā māthai hamalau kara'ra jayamaṃgala hāthī pāchau leya liyau.

uthī nai rāṇa rai rāva nai bhūṇai re deva sūṃ mila jāvaṇa rī bāta thā paṛagī. jada bhūṇai nai māraṇa rau hukama huyau, tau rāva rī beṭī jikī uṇarī muṃhabolī baina hī, uṇanai cetāya'ra bacāyau. sevaṭa bhūṇau deva sūṃ āya'ra milyau. pachai donūṃ ī jaṇā āparai bāpa rau baira levaṇa sārū tyāriyāṃ karī. vai āparai pasuvāṃ nai rāva rī khaṛī khetī māṃya bāṛa'ra uṇanai barabāda karaṇa sarū huyā. jada rāva nai iṇarī thā paṛī tau vau āparī senā bhejī. donūṃ ī pagasāṃ rai bīca bhayaṃkara juddha huvaṇa lāgiyau. bhūṇau ara deva rāva rī senā nai tau harāī ī harāī, khuda rāva nai ī pakaṛa liyau. jada bhūṇai rī muṃhabolī baina tārāde āparai bāpa nai choṛa devaṇa rī araja karī. natījana uṇanai jīvaṇadāna deyadiyau gayau. iṇa bhāṃta āparai baderāṃ rau badalau leya'ra sagalā ī māṃ sādhū kanai bāvaṛiyā.

cūṃkai devaāparai baderāṃ rau badalau leya liyau hau ara pachā āparā gāma basāya'ra dhaṇiyāpa kara liyau hau, so abai uṇanai birathā hiṃsā ara khūna-kharābai meṃ visavāsa nīṃ huvaṇa sūṃ vau māṃ sūṃ āgyā leya'ra joga dhāraṇa kara liyau. kula milāya'ra bagaṛāvatāṃ rai itiyāsa meṃ devanārāyaṇa eka aiṛau caritra huyau, jikau āparai kadūṃbai ara jāti rai dusamaṇāṃ sūṃ badalau liyau ara pāchau, uṇarau rūtabau kāyama kariyau. ā ija vajai hai ke āja gūjarāṃ meṃ devanārāyaṇa bhagavāna rai rūpa meṃ pujījai ara bagaṛāvata mahāgāthā uṇarai nāma sūṃ jāṇījai.

bāṛamera jilai rai bāyatū gāma māṃya janamyā khemā bābā jāṭā hā. ai sadīva sādhu-saṃnyāsī rai besa māṃya raiyā karatā hā, jiṇarī vajai sūṃ laga iṇāṃ nai 'khemā bābā' rai nāma sūṃ batalāvatā. ai āparai jīvaṇa māṃya jairīlai jīva-jaṃtuvāṃ rai kāṭiyauṛai logāṃ rā jhāṛā-jhapaṭā kariyā karatā. iṇa bhāṃta ai aṇagiṇata logāṃ nai abhayadāna diyā. āparai jīvaṇa rai chahalai bagata tāīṃ ai bāyatūṃ māyaṃ ija raiyā. suragavāsa sūṃ pāṃca-sāta ghaṛī pailā ai āparai sagai-saṃbaṃdhiyāṃ, mitrāṃ ara gāmavāsiyāṃ sūṃ āgraha kariyau hau ke abai mhārau aṃtima bagata āyagyau hai, the loga mhanai amuka jagai lijāya'ra binā bāliyāṃ gāda dījau ara uṇa jagai eka cabūtarau baṇavāya dījau. je kiṇī nai koī takalīpha huya jāvai tau cabūtarai māthai nālera ityāda cadhā devailā tau uṇanai kiṇī ī tarai rī takalīpha nīṃ huvailā. khāsa taura sūṃ jairīlai jīva-jaṃtuvāṃ rai kāṭiyāṃ tau tatkāla ija ārāma huya jāvailā.

siddhapuruṣa jāṭa khemārāma jākhaṛa āparau naśvara śarīra tyāga diyau. uṇāṃ rai kaiyāṃ mujaba uṇāṃ nai amuka sthāna māthai gādaṇa sārū leyagyā, paṇa vā jamīna bāyatū rai eka thākara rī hī, jikāṃ apaṇī jamīna māṃya gādaṇa nīṃ diyā. kīṃ bagata bāda acāṇacaka thākara nai nipaṭaṇa rī śaṃkā huī. thākara nipaṭaṇa sārū gāma rai bārai gayā. siddhapuruṣa khemā bābā rai naśvara śarīra nai āparī jamīna māṃya nīṃ gādaṇa devaṇa rī bajai sūṃ jairīlā jīvajantu thākara nai ghera liyau. thākara jada aṇūṃtī dera tāī bāvaṛiyā nīṃ tau parivāra rā sagalā ī loga uṇāṃ rai nīṃ bāvaṛiyāṃ ciṃtātura huvaṇa lāgagyā. uthīnai khemā bābā rai naśvara śarīra nai uṇī jagai gādaṇa rī maṃjūrī sārū hajārūṃ loga udīka raiyā hā. jada thākara nai sodhaṇa sārū naukara bhejījiyau tau patau lāgiyau ke vai tau jairīlai jīva-jaṃtuvāṃ rai jāla sūṃ mugata huyā. thākara khemā bābā rai camatkāra sūṃ prabhāvita huya'ra āparī jamīna māṃya uṇāṃ rai śarīrara nai gādaṇa rī maṃjūrī deya dī ara khuda āparai kharajai sūṃ uṇa māthai cabūtarau baṇavāya'ra pailau nālera cadhāyau.

āja vau ija cabūtarau eka suṃdara miṃdara rai rūpa māṃya nāgadevatā rī baṇiyoṛī pratimāvāṃ eka nīṃ, anekūṃ virājamāna hai. miṃdara rai cyārūṃmera pakkī dīvārāṃ rau parakoṭau ara uṇarai bīca māṃya jātarūvāṃ rai thairaṇa ara miṃdara rai karmacāriyāṃ ara pujāriyāṃ rai raivāsa sārū pakkā makāna baṇiyoṛā hai. miṃdara re lāralī kānī 150 phuṭa sūṃ ī ūṃcau retīlau dhorau āyau thakau hai. melā sthala māthai tīna ṭāṃkāṃ rau niramāṇa ī huyoṛau hai.

melai māṃya hissau levaṇa sārū dūra-dūra sūṃ hajārūṃ jātarūṃ ekatha huvai. jairīlai jīva-jaṃtuvāṃ sāṃpa-bicchu ityāra rai kāṭiyāṃ uṇī bagata iṇāṃ rai sthala rī jātarā karaṇa, pūjā cadhāvaṇa rī jācanā karaṇa ara morapāṃkha nai kādiyaudai sthala māthai bāṃdhiyāṃ sūṃ tatkāla ārāma mila jāvai. aiṛau kariyāṃ eka nīṃ, anekūṃ śraddhālū bhagatāṃ nai ārāma ara rāhata milī hai. natījana mailai rai maukai māthai hajārūṃ rī tādāda meṃ strī, puruṣa, baccā, būṛhā sagalāī āvai, jikā āparai sāthai choṭau-soka sapheda kapaṛau trikoṇa ākāra rau lāvai ara āparī jācanā, cadhāvai cadhāyāṃ re bāda uṇanai najīka khaṛai peṛa rai bāṃdha devai.

melai rai eka dina visāla paimānai māthai thākara rī baṇiyoṛī koṭī māthai bhajana-kīratana rau āyojana huvai. uṇa māṃya camāra jāti rai logāṃ rai alāvā hara jāti rā loga hissau levai. au kāryakrama rāta bhara cālū raivai. sūbai-savāṇī hajārūṃ loga khemā bābā rai miṃdara darasaṇāṃ sārū jāvai ara prasāda cadhāvai. prasāda sūṃ nīṃ jāṇai kittī ī boriyaā bhara jāvai. au prasāda bāda meṃ bhajana karaṇa vālāṃ ara pichaṛī jātiyāṃ rai logāṃ māṃya bāṃṭa diyau jāvai. siṃjhyā tāī mailau bikharaṇau sarū huya jāvai.

khemā bābā rai ima melai nai aurūṃ besī visāla rūpa devaṇa sārū paṃcāyata samiti, bāyatu iṇī sthala māthai paśu mailai rau āyojana karai jikau koī sāta dina tāṃī raivai. māgha sudī 7 leya'ra māgha sudī 13 tāṃī lagātāra au melau cālai. iṇa melai māṃya hajārūṃ rī saṃkhyā meṃ unnata nasla rā thārapārakara ara kāṃkareja nasla rai baladāṃ nai māravāṛī nasla rai ūṃṭā rai alāvā dūjā keī paśu ī kharīdaṇa-becaṇa sārū lāyā jāvai. paśuvāṃ rī kharī sārū rājasthāna rai alāvā dūjai pradeśāṃ rā keī vaupārī ī āvai. iṇa melai māṃya paśuvāṃ rī acchī kīmata āṃkījai.

māravāṛa rai sucāvai loka devatāvāṃ ake ālamajī ī hai. iṇāṃ rai camatkārāṃ rai bārai meṃ aṇagiṇata daṃtakathāvāṃ cāvī hai. ai alakha parabrahma rī niraguṇa upāsanā karaṇa vālā śūravīra ara bhagata hā. kaiyau jāvai ke ai jaitamālota rāthauṛa rājapūta hā ara āparai chetra rī atyācāriyāṃ sūṃ sadīva raksā karī. keī bāra hamalāvarāṃ nai ai āparaiaivī camatkārāṃ sūṃ lārai haṭāya diyā.

 jikau koī ī āṃ rī vī suṇatau, vau bhagatī-sāgara māṃya dūba jāvatau, īśvara rau parama bhagata baṇa jāvatau, sadācāra rau māraga apaṇāya levatau. ai keī corāṃ, dākuvāṃ ara luṭerāṃ rau jīvaṇa palaṭa diyau. garībāṃ, apāhijāṃ ara dukhiyāṃ rī sevā meṃ sadīva lāgiyoṛā raivatā. māravāṛa rau regastānī ilākau, jikau pīvaṇa rai pāṇī rai saṃkaṭa sūṃ grasta raiyā karatau hau, āṃ rai daivī camatkārāṃ rī bajai sūṃ āja ī mugata hai. ālamapura gāma māṃya pāṇī rau koī saṃkaṭa nīṃ. pīvaṇa rai khārai pāṇī rī bohalāī vālau ilākau āja mīthau pāṇī uṇāṃ rai camatkārāṃ rai pāṇa ija pīvai.

 āṃ rī sādhanā, tapasyā ara tyāga rai kāraṇa mīlāṇī rā vīra ara siddhapuruṣa rāvala mallinātha ara uṇāṃ rī bhagata rāṇī rūpāṃde āparā śraddhālu bhagata hā sucāvā kavi īsaradāsa laṃbai bagata tāṃī āṃ rī puṇyabhūmi māthai īśvara ārādhanā ara jana-mānasa rī anupama sevā karī. āṃ nai rājā araka raṃka sagalā śraddhā sūṃ mānatā ara pūjatā hā. āja paṇa hareka ilākai rā loga āṃ rai tyāga, tapasyā ara camatkārā sūṃ prabhāvita hai ara ai logāṃ rā vhālā loka devatā baṇiyoṛā hai.

 siddhapuruṣa ālamajī rau khāsa sthāna guṛāmālāṇī sūṃ tīna mīla dūra ālamapura gāma raiyau hai. uthai ai sādhu-jīvaṇa bītāvatā thakā jana-kalyāṇakārī yojanāvāṃ kriyānvita karī. āṃ rai nāma māthai ija iṇa gāma rau nāma 'ālamapurau' paṛiyau. guṛā-mālāṇī ara ālamapurā gāmāṃ rai bīca gudā-mālāṇī sūṃ lagai-ṭagai dedha mīla rī dūrī māthai eka visāla dhorau āyoṛau hai, jiṇa māthai ai āparī sādhanā sādhī hī. iṇa dhorai nai 'ālamajī rau dhorau' kaiyau jāvatau raiyau hai ara āja ī 'ālamajī rau dhorau' nāma sūṃ cāvau hai. iṇa visāla retīlai ṭībai māthai siddhapuruṣa ālamajī rau visāla miṃdara baṇiyoṛau hai, jiṇarau gola guṃbaja dūra-dūra tāṃī nijara āvai. miṃdara rau māṃyalau hissau choṭau ara dumaṃjilau hai, jiṇarai ūparalai hissai māthai ghoṛai savāra ālamajī rī hadabhāṃta ī phūtharī kalātmaka mūratī thāpita hai. ākhatī-pākhatī keī choṭī-badī mūratiyāṃ virājamāna hai. iṇa miṃdara rau niramāṇa mū bhāratī karavāyau hai. uṇasūṃ pailā phagata eka cabūtarau ija athai hau. iṇa miṃdara rai kanai ija ratana bhāratī ara jagā bhāratī rā samādhi-sthala baṇiyoṛā hai. retīlai ṭībai māthai cyārūṃmera kāṃṭāṃ rī bāṛa lagāyoṛī hai, jiṇarī paridhi māṃya ālamajī rau miṃdara, kīṃ saṃtāṃ rā samādhi-sthala eka choṭauka visarāmaghara ratana ara jagā bhāratī rau baṇiyoṛau hai. kanai aṇūṃtau ī phūṭarau ara badau pāṇī pīvaṇa rau ṭāṃkau ī baṇiyoṛau hai.

 visāla dhorai rī kathaṇa cadhāī ake mīla sūṃ ī jyādā hai. pherūṃ ī hajārūṃ śraddhālu bhagata āyai barasa iṇa pavitra sthala rī jātrā kara'raapaṇai āpa nai saubhāgyaśālī samajhai. retīlau ṭībau ālamajī rai miṃdara rī vajai sūṃ dhāramika mahattā liyoṛau hai, iṇarī kīṃ dūjī khāsiyatāṃ ī hai. athai mālāṇī rai siddha ara vīra puraṣa rāva mallinātha rī dharamapatnī rūpāṃde rai dāṃtaṇa sūṃ paidā huyoṛī jāla āja ī dhāramika ṭrisṭrīkoma ara prācīnatā rai kāraṇa cāvī hai. iṇa dhorai rī reta māthai paidā huvaṇa vālā ghoṛā-ghoṛī uttama mālāṇī nasla rai ghoṛāṃ sārū cāvā hai. jada ghoṛī baccau pedā karaṇa rī hālata meṃ huvai tau uṇanai athai lāyau jāvai. je ghoṛī nai athai lāvaṇau saṃbhava nīṃ huvai tau iṇa dhaurai rī reta nai loga āparī ghuṛasālāṃ māṃya bichāvai. dhaurai rau tau ekūkau kaṇa aṇamola hai. iṇa ghorai māthai paidā huvaṇa vālī registānī vanaspati ara lakaṛī nai kāṇau dhāramika dītha sūṃ avaguṇa samajhījai.

 ālamajī rai dhaurai rai nīcai sucāvā mālāṇī māravāṛa rā kavi īsaradāsa keī barasāṃ tāṃī sādhanā karī ara prabhu-bhagatī rai gītāṃ ara chaṃdāṃ rī racanā karī. imarai alāvā ai jana-kalyāṇa sārū mīthai pāṇī rai kūvai rau niramāma ī karavāyau jikau āja ī āṃ rī yādagāra ara jana-sevā rau pratīka baṇiyauṛau hai. iṇa dhaurai māthai āyau barasa bhādavai ara māgha mahīnai rai cānaṇai pakha rībīja nai visāla paimānai māthai mailai rau āyojana huvai jiṇa māṃya hajārūṃ loga bhelā huvai. khāsa kara'ra biśnauī, jāṭa, kalabī, rājapūta jāti rā loga besī saṃkhyā meṃ ekatha huvai.

 iṇa dhāramika, darasaṇajoga ara ityāsika sthala rai alāvā ālamajī rā keī miṃdara matha ara thāna guṛā-mālāṇī ilākai māṃya maujūda hai. bāṛamera nagara sūṃ tiyālīsa mīla ara guṛāmālāṇī sūṃ caubīsa mīla dūra, dhorīmannā māṃya ālamajī rau visāla pakkau miṃdara baṇiyoṛau hai. miṃdara nagara rai bhākharāṃ rī oṭa māṃya ara gāma rī nadī rai kinārai āyau thakau hai. miṃdara māṃyaālamajī rī ghaudai māthai savāra pratimā virājamāna ha. ara uṇī rai ākhatī-pākhatī aṇagiṇata choṭī-badī pratimāvāṃ ī maujūda hai. miṃdara tāṃī pakkī nālāṃ ī baṇiyoṛī hai. kanai ī eka visāla birakha rai hethai choṭī deva kotharī baṇiyod [error: ('DEVANAGARI VOWEL SIGN VOCALIC LL',)]
hai jiṇarai bābata daṃtakathā cāvī hai ke athai jātrā māthai nikaliyodā keī devatā visarāma karaṇa sārū kīṃ bagata rūkiyā hā. āja au dhāramika dītha sūṃ pūjanīya baṇiyoṛau hai.

 rāṛagharā rai logāṃ nai tau ālama ghaṇī rī āsa. dô. (kuṃ.) mahendrasiṃha nagara mujaba rāṛadharā rā raivāsī ālamajī nai ghaṇā mānai. rāṛagharā 'guṛā' ara 'nagara' do bhagāṃ meṃ baṃṭiyoṛau lūṇī nadī rai donūṃ kinārāṃ māthai 60 mīla tāī basiyodau hai. dô. nagara batāyau ke ekara sirohī rā rājā suratāṇa devaṛā ābū parabata rī raliyāvaṇī chiba-chaṭā dekha'ra āparī rāṇū sūṃ kaiyau-

 ṭūke-ṭūke ketakī, jharaṇāṃ sūṃ jala jāya.

 ābū rī chiba dekhatāṃ, avara na āvai dāya..

 tada rāṇī, jikī ke rāṛagharā rī rājakaṃvarī hī, bola paṛī ke-

 jaba khāṇau bhakhaṇau jahara, pālau calaṇau paṃtha.

 ābū ūpara besaṇau, bhalau sarāyau kaṃtha..

 tada rājā suratāṇa kīṃ burau mānatā thakāṃ gussai meṃ kaiyau ke-
[error: ('QUOTATION MARK',)]
kāṃī ābū thārai nirajala ara niraguṇa desa sūṃ ī gayau-bītau hai? [error: ('QUOTATION MARK',)]
tada rāṇī āparī jalamabhoma rī tārīpha karatāṃ kaiyau ke-

 ghara dhāṃgī ālama dhaṇī, paragala lūṇī pāsa.

 likhiyau jyāṃ nai lābhasī, rāṛadharā rau vāsa..

 rāṛadharā rī mahimā tau ālamajī sūṃ juṛiyoṛī hai ija. rāṛadharā rā loga āpasa meṃ abhivādana karatāṃ ' jai ālamajī rī' kaivai. ittau ī nīṃ, āparai hareka śubha kāma meṃ vai ālamajī nai pailā sumarai. ālamajī nikalaṃka avatāra ara jaitamālota rāthauṛāṃ rā kuladevatā mānījai. ālamajī rī mūratī ghuṛasāvara rai rūpa mujaba milai. lāṭai rī bagata iṇāṃ rai nāma rī 'bharaṇa' alaga sūṃ nikāla'ra prasāda cadhāijai.

 ājakāla ālamajī rau melau visāla paimānai māthai bhādavai ara māgha mahināṃ rī cānaṇī dūja nai dhorīmannā māṃya āyojita huvai. iṇa māṃya ghaṇakarā rājapūta, biśnoī ara jāṭa samāya rā strī puruṣa hissau levaṇa nai ekatha huvai. puruṣa jathai sapheda posāka meṃ āvai, striyāṃ uthai lāla raṃga rai vastrāṃ meṃ ara gauṇā-gāṃthā pairiyoṛī āve. iṇa kāraṇa au melau 'reda eṃda vhāiṭa' rai nāma sūṃ ī ādhunika bhāṣā meṃ cāvau huyoṛau hai.

 melai rai mauke dhāramika ara sāṃskr̥tika kāryakrama āyojita karījai. mālāṇī nasla rai ūṃṭāṃ ara ghoṛāṃ rī dodāṃ khāsa taura sūṃ āyojita karījai, jiṇāṃ nai dekhaṇa sārū hajārūṃ loga ekatha huvai. mailai rai dināṃ sāta divasīya paśu melai rau āyojana ī karījai, jiṇa māṃya hajārūṃ paśuvāṃ rī kharīda bikrī rau sāṃvathau iṃtajāma raivai. paśu-pālaka ara karasā badī śraddhā ara bhakatī sūṃ siddha puruṣa ālamajī rā bhajana, vāṇiyāṃ, lokagīta ityāda gāya-gāya'ra iṇāṃ nai sācī śraddhājaṃli devai ara kāmanā karai ke iṇāṃ rai āsīravāda sūṃ vai āparau jīvaṇa besī sukha-sāṃyatī sūṃ bitāvai.

rājasthāna rai loka devatā meṃ kesariyā kaṃvara ī sucāvā hai. gogājī rī tarai iṇāṃ rau saṃbaṃdha nāgāṃ sūṃ mānījai ara ai ī nāga-rūpa meṃ pūjījai. pracalita loka-visavāsa mujaba kaṃvara rai pūjana sūṃ sarapa rau visa utara jāvai.

 ā bāta tau tai hai kesariyāṃ kaṃvara eka itiyāsika sagasa raiyā hai, jikā loka-hita meṃ āparā prāṇa nichāvara kara'ra loka daivata hāsala kariyau. pama, loka sāhitya ara lokagītāṃ rai alāvā loka paraṃparāvāṃ meṃ uṇāṃ rau itiyāsika pagasa ghuṃghalījagyau ara daivata pagasa hāvī huyagyau. natījana āja uṇāṃ rai jīvaṇa-carita bābata kī thosa ara prāmāṇika jāṇakārī nīṃ milai. pherūṃ ī, uṇāṃ rai bābata jikī jāṇakārī milai, vā iṇa bhāṃta hai-

 kuṃvara kesarā vyāba rai pachai āparai sāsarai sūṃ bāvaṛa raiyā hā. māraga māṃya uṇāṃ nai patau cāliyau ke dākuvāṃ rau eka dala gavāliyāṃ rī gāyāṃ leya'ra bhāgagyau hai. kuṃvara kesarā ā suṇatāṃ pāṇa ī dākuvāṃ rau eka dala gavāliyāṃ rī gāyāṃ leya'ra bhāgagyau hai. kuṃvara kesarā ā suṇatāṃ pāṇa ī dākuvāṃ rai lārai gāyāṃ rī vāhara cadhiyā. vai dākuvāṃ tāṃī puga'ra uṇāṃ rau saphāyau kara diyau, paṇa khuda ī vīratā rai sāthai laṛatā thakā juddha meṃ āparā prāṇa deya diyā. uṇāṃ rau sira ghaṛa sūṃ alaga huyagyau hau. pravāda pracalita hai ke kuṃvara kesarā rau ghoṛau uṇāṃ rau ghaṛa uṇāṃ rau ghad leya'ra pāchau sāsarai pūgiyau. bāda meṃ juddhabhūmi sūṃ pati rau mastaka hāsala kara'ra uṇāṃ rī patnī uṇā rai sāthai satī huyagī.

 eka dūjai mata mujaba kesariyā kuṃvara gogājī rai sāthai juddha laṛaṇa nai gayā hā, ara vai gogājī sūṃ pailā dina ija juddha māṃya kāma āyagyā hā. kesariyāṃ kuṃvarajī rau eka stavana-gīta loka māṃya pracalita hai, uṇa māṃya uṇāṃ rī 'padamā nāgaṇa rā jāyā', 'phūlamade rā vīra', ara 'kistūrī rā dholā' kaiya'ra vaṃdanā karījī hai. stavana-gīta māṃya 'maiṛī' rau nāma ī āvai, jiṇanai dadarevā chodiyāṃ rai bāda gogājī āparau raivāsa-sthāna baṇāyau hau. iṇa gīta mujaba kesariyā kuṃvara rau bājau, juddha rau mārū bājau, 'dhura maiṛī' yānī thaitha 'maiṛī' māṃya ija bājiyau. uṇāṃ rī dhajā uthai ija phairāī. iṇa stavana-gīta sūṃ aiṛau lakhāvai kai uṇa bagata tāī uthīnai nāga vaṃsa rau astitva baṇiyauṛau hau ara kesariyā kuṃvara rī mātā nāga vaṃsa rī hī.

 bhādavā vadī 8 rai dina kesariyā kuṃvarajī rau pūnama-stavana huvai. matalaba gogā nama rai ake dina pailā iṇāṃ rī nāga-rūpa meṃ pūjana-stavana huvai. rājasthāna māṃya aṇagita gāmāṃ māṃya kesariyā kuṃvara rā thāna dekhaṇa meṃ āvai, jathai devatā rī tarai uṇāṃ rī pūjā huvai. iṇāṃ rau thāna amūmana khejaṛī rai rūṃkha hethai huvai. iṇāṃ rī mūratī patthara rī baṇiyoṛī huvai, jiṇa māthai sarapa kuṃdalī māriyoṛau huvai.

 'kesariyāṃ kaṃvara rī chāṃvalī' cāvī hai jiṇa māṃya sarapa rau visa utāraṇa rī bāta kaiyījī hai. kaira-karailā bīṇatī thakī eka bālakī nai jaṃgala māṃya sarapa dasa levai, tau uṇarā kākājī gāradū rī khoja karaṇa rī bāta socai, jiṇasūṃ kālai sarapa rau visa utaravā sakai. iṇa bābata chāvalīrī ai laiṇāṃ dekhaṇa joga hai-

 odyāṇā meṃ to kesarau kaṃvara e bālakaṛī,

jāta meṃ celakaṛī, laira utārai kālai nāga rī

 kesariyā kuṃbarajī rau eka stavana-gīta namūnai rūpa athai prastuta hai-

 turarau turarau sāra rau terai turarai meṃ hīrā-motī lāla,

re nāgaṇa rā jāyā

 bhalau virājyau kesarau,

re nāgaṇa rā jāyā

sūraja sāmī khejaṛī koī, dhajā rai pharūkai asamāna,

re nāgaṇa rā jāyā

 cadhai e cadhāvai, koī ūjaliyai cāvaliyāṃ rī khīra,

re nāgaṇa rā jāyā

 derūṃ tau āvai bājatā, dholāṃ rau mācai dhamasāṇa,

re nāgaṇa rā jāyā

 bhopā tau āvai bājatā, kī kaṛiyāṃ rai laṭakatā kesa,

re nāgaṇa rā jāyā

 lāla lapeṭai dhāmakī, koī modai bhaṃvara baṃdūka,

re nāgaṇa rā jāyā

 ghoṛau virājalau naulakhau koī, lālāṃ rī jaṛī re lagāma,

ro nāgaṇa rā jāyā

lokadevatā rai rūpa meṃ cāvā babhūtā siddha rau saṃbaṃdha ī sarapāṃ sūṃ hai. sarapa rai kāṭiyoṛai rai babhūtā siddha rai nāma rī tāṃtī bāṃdhījai, jiṇasūṃ visa rau prabhāva halakau huya jāvai. kiṇī rai ghara māṃya nai sarapa niṃgai āvai, tau babhūtā siddha rai sumaraṇa sūṃ vau alopa huya jāvai. saraghā mujaba bolavā bolījai ara prasāda cadhāījai, jiṇa nai 'siddhāṃ nai sīraṇī cadhāvaṇī' kaiījai. babhūtā siddha rā thāna gāma rai bārai khezaṛai rai hethai huvai.

 loka mānatā mujaba babhūtā siddha 'cāraṇa vālā' (cāraṇavāsī) gāma rā hā, jikau bīkānera rī kolāyata taisīla māṃyaāyau thakau hai. aai solaṃkī rājapūtā hā eka bāra jada ai jaṃgala māṃya evaṛa carāvaṇa nai nikaliyoṛā hā, tada 'pīṇau' sarapa iṇāṃ nai dasa liyau jiṇasūṃ ai miratū nai prāpta huyagyā. mariyāṃ rai bāda ai keī camatkāra batāyā, jiṇāṃ meṃ iṇāṃ rau āparī baina nai sāsarai sūṃ pīhara pugāvaṇau khāsa hai. camatkāra batāvaṇa rai kāraṇa loga iṇāṃ nai devatā māna'ra pūjaṇa lāgagyā.

 iṇāṃ rau prāṇāṃta vi.saṃ. 1808 meṃ huyau batāyau jāvai. prāṇāṃta huyāṃ sūṃ pailā vai jikā udgāra pragaṭa kariyā, uṇa sūṃ thā padai ke vai ā nīṃ cāvatā hā ke iṇa bāta rau patau uṇarī māṃ ityāda nai cālai, kyūṃkai vai āparai ghavālāṃ nai dukhī huvaṇa nīṃ devaṇā cāvatā hā. viyāṃ, vai miratu sūṃ bhayabhīta nīṃ hā, ulṭau au takāta kaiyau ke aiṛai sarapāṃ nai mhaiṃ pagāṃ nīcai kicara dūṃlā-

 iṇāṃ o viṇāsa sūṃ nahīṃ darūṃo bābājī,

nāga paraṛa paiṇā pagalāṃ rai hethai

 iṇāṃ rī chāvaliyāṃ ī milai ara siralokāṃ ī. chāvaliyāṃ ī do tarai rī milai. iṇarai alāvā evaṛa rā gavāliyā ī iṇāṃ rai bābata eka gīta gāvai, jiṇa māṃya iṇāṃ rī akāla miratū ara camatkārāṃ rau varaṇana hai. loka pracalita kīṃ dūhā īṃ suṇaṇa meṃ āvai, jikā iṇa bhāṃta hai-

 āthai varasa athāramai, suda pakha bhādavā sāta.

 paiṇau jada pīnau pratakha, gomai suta rai gātha..

 sātama hai sidharāja rī, racai cahūṃ khaṃda cāva.

 ammala galatāṃ āpa nai, raṃga solaṃkī rāva..

 idhaka pavāṛā āpa rā, arajī suṇatāṃ āva.

 bhujagāṃ bhujabala bhāṃjaṇau, raṃga solaṃkī rāva..

 iṇarai alāvā kavi śaṃkara rai raciyoṛau eka purāṇau diṃgala gīta ī dekhaṇa meṃ āvai-

 solaṃkyāṃ sākha ujālī sūraja, bhākhāṃ kīrata bhārī.

 paraṛā nāga goyarā pālai, richā karai avatārī..

 gomā sutana prakaṭa gaṛha-koṭāṃ, moṭā bhūpata māṃnai.

 cadhai mevā misṭānna patāsā, sarū cadhāvai thānai..

 kaṃpai rāva sīsa dhaṛa kaṃpai, kuliyāṃ navasara kāṃpai.

 sāṃbhala nāma babhūtā sidha rau, caura na naiṛau cāṃpai..

 mādala haro prakhaṃdāṃ mālama, kara cāraṇavālau cāvau.

 sukavi vinaya kaṃthai kara śaṃkara, guṇiyaṇa sārau gāvau..

 iṇāṃ rau thāna cāraṇa vālā, kālā nādī ityāda meṃ hai, jathai āyai barasa bhādavai mahīnai rī cānaṇī cavadasa nai melau lāgai. iṇāṃ rai dūdha, batāsā ara misarī cadhāījai. yūṃ ādai dina ī jātarū iṇāṃ rai thana āvatā raivai. sarapa rai kāṭiyāṃ ghāyala nai iṇāṃ rai thana lāya'ra dhola bajāvaṇa rai sāthai iṇāṃ rī manautī manāījai ara rātījagau deījai jiṇa māṃya iṇāṃ rā siralokā gāījai.

 babhūtā siddha rai vaṃśa māṃya ī paidā huyoṛā nakhata banā ī loka devatā rai rūpa meṃ pujījai. kaiyau jāvai ke nakhata banā rai rūpa māyaṃ babhūtā sidadha ija pāchā avatariyā hai. nakhatha banā rā paracā ī cāvā hai. cāraṇavālā gāma māṃya babhūtā siddha rai alāvā nakhata banā rau sthāna ī hai.

pīpā rāva rā baderā sūryavaṃśī cauhāna kṣatriya hā. gūṃdalarāva jāyala (nāgaura) sūṃ jāya'ra pr̥thvīrāja dvitīya rai śāsanakāla meṃ gāgarauna chetra rā 12 gadha paramāra (doda) rājapūtāṃ sūṃ khosiyā. uṇāṃ rai bāda rājā devanasī dhārū khīcī ī uṇa chetra māthai kabjau karanai uthai ija āparī rājadhānī tharapita karī. ima devanasī rī igyāvīṃ pīdhī meṃ pīpā rāva huyā. iṇāṃ rai pitā rau nāma krodhasiṃha hau.

 jiṇa chetra māthai rājā devanasī dhārū kabjau karyau, uṇarau purāṇau nāma 'dodaragadha' hau. vi.saṃ. 1251 meṃ devanasī iṇarai rājā bījaladeva doda (paramāra) nai juddha meṃ parājita karyau. bāda meṃ āparī baina gaṃgākuṃvara rī smr̥ti meṃ uṇa māthai duraga baṇavāyau jiṇarau nāma 'gaṃgāramaṇa' yā 'gāgarona' rākhyau. uṇī gāgarona māthai pīpā rāva rājya karyau.

 pīpā rāva rī janama-titi bābata mata-matāntara bauta raiyā hai. 'bhaktamāla' rā lekhaka saṃta nābhādāsa iṇāṃ nai svāmī rāmānaṃda rai 12 śiṣyāṃ meṃ sūṃ eka mānyā hai ara kabīra rai samakālīna batāyā hai. so saṃta pīpā rau janama caita sudhī 15, vi.saṃ. 1380 pravāṇai 1323 ī. ara dehāṃta caita sudī 1, vi.saṃ. 1441 pravāṇai 1384 ī. mānījai. jadapi au visai śodha sārū āja khulau hai, tadapi ittau tau sahī hai ke pīpā rāva rau śāsanakāla vi.saṃ. 1323-1348 raiyau hai.

 pīpā rāva badā śūravīra hā ara āparai śāsanakāla meṃ āpa kī laṛāiyāṃ laṛī. itihāsakāra muṃhatā naiṇasī ara dô. gaurīśaṃkara hīrācaṃda ojhā ī pīpā rāva rai juddha-kausala rau sāṃtarau bakhāma kariyau hai. ṭodā ara gāgarona rā juddha iṇāṃ rai śāsanakāla meṃ bauta mahatva rākhai. ṭodā rai juddha meṃ pīpā rāva lallana pathāna, jikau ke jatana bādasā rau senāpati hau ara cālukya (solaṃkī)rājā dūṃgarasiṃha nai harāya'ra ṭodā māthai kabjau kara baithyau hau, uṇa māthai hamalau kara'ra uṇanai māra nhākyau ara ṭodā rājya āparai susarai dūṃgarasiṃha nai sūṃpa'ra pāchā gāgarona āyagā. dūjau juddha gāgarona meṃ ī huyau. bādasā phirojaśāha tugalaka rī senā mālavai māthai cadhāī karatī thakī gāgarona nai ghera liyau. malika sarāvatadāra ara malika phirojakhāṃ rai netr̥tva meṃ śāhī senā hamalau karyau. iṇa juddha meṃ khīciyāṃ nai hāraya nīṃ sakaṇa rī vajai sūṃ śāhī senā nai pāchau jāvaṇau padyau.

 'tārīkha-muhammadī' meṃ ullekha hai ke iṭāvā-vidroha (san 1378) nai śāṃta karaṇa rai turaṃta bāda bādasā phirojaśāha tugalaka malikajādā phiroja nai senā sameta mālavai māthai hamalau karaṇa sārū bhejyau. vau senāpati mālavai rai najīka cāvai duraga 'kālarona' (phārasī lipi meṃ likhāvaṭa huvaṇa sūṃ aśuddha likhījyau huvai, sahī gāgarona) hau, uṇanai ghera liyau, paṇa jabaradasta khappata kariyāṃ ī vau kilau phatai nīṃ huya sakyau.

 iṇa juddha meṃ donūṃ pagasāṃ rā aṇagiṇata sainika kāma āyā jiṇāṃ rī kṣata-vikṣata lāsāṃ cyārūṃ kānī bikhariyoṛī paṛī hī. giraja, siyāla, cīlāṃ ityāda jhuṃda rā jhuṃda cūṃṭa-cūṃṭa'ra khāya raiyā hā. sārau ī chetra ragata sūṃ raṃgagyau hau. aiṛau darasāva dekha'ra saṃsāra rī asāratā rai prati vairāga paidā huvaṇau subhāvika ī hau. juddha ara mārakāṭa sūṃ uṇāṃ rau hiradai kalapaṇa lāgau ara ājīvikā sārū kapaṛā sīvaṇa rau kāma karaṇa lāgā. uṇāṃ rī eka bāṇī rai mujaba dūhau cāvau hai-

pīpā pāpa na kījiyai, alagau rahījai āpa.

 karaṇī jāsī āparī, kuṇa beṭau kuṇa bāpa..

 jībha rai svāda sārū jīva-hatyā karaṇa re khilāpha saṃta pīpā rau au udgāra kittau sahaja ara sarala hai-

 jīva māra jauhara karai, khātāṃ karai bakhāṇa.

 pīpā paratakhaedakhalai, thālī māṃya masāṇa..

 pīpā rāva āparai maṃtrī nai kāsī prāvasa rī vyavasthā rau ādeśa diyau ara vai kāsī nagarī pūga'ra svāmī rāmānaṃda rai darasaṇāṃ rau lābha uthāyau. svāmī rāmānaṃda iṇāṃ nai dīkṣā rai joga jāṇa'ra āparau śiṣya baṇāya liyau ara dīkṣā deya dī.

 dīkṣā grahaṇa kariyāṃ rai uparāṃyata pīpā bhagavadbhakti ara loka kalyāṇa meṃ lāgagyā ara eka bagata aiṛau āyau jada bhagavad sākṣātkāra ī karyau.

 saṃta pīpā jana-kalyāṇa ara desa-rakṣā meṃ āparai prāṇāṃ rau utsarga karaṇa vālai kṣatriyāṃ rau patana dekha'ra dukhī hā. kṣatriya lūṭa-māra ara rakta-pāta karaṇa meṃ lāgyoṛā hā, jiṇasūṃ sādhāraṇa loga pīṛita hā. so saṃta pīpā uṇāṃ nai sadmāraga māthai cālaṇa rī preraṇā deya'ra uṇāṃ rau uddāra karyau ara sādhāraṇa logāṃ nai uṇāṃ raityācārāṃ sūṃ mugatī dirāī. saṃta pīpā rai upadeśāṃ sūṃ prabhāvita huya'ra kṣatriya iṇāṃ nai āparā sācā uddhāra karaṇiyā ara sadmāraga dikhāvaṇiyā mānaṇa lāgiyā ara iṇāṃ rai batāyoṛai māraga māthai cāla'ra āparau jīvaṇa dhinna karaṇa lāgiyā. saṃta pīpā rai niradesa sūṃ ija vai taravāra tyāga'ra suī dhāraṇa karī ara eka sabhya samāja rai dāī silāī rau dhaṃdhau apaṇāya'ra samāja māṃya gauravaśālī ara ādarśa sthāna hāsala kara liyau. ājaī ākhai bhārata māyaṃ saṃta pīpā rā anuyāyī ghaṇī saṃkhyā meṃ pāyā jāvai. rājasthāna, madhyapradeśa (mālavā), gujarāta ityāda prāṃtāṃ māṃya pīpā anuyāyiyāṃ rī saṃkhyā dūjai chetrāṃ sūṃ besī hai. vai khuda nai 'pīpāpaṃthī' yā 'pīpā kṣatriya darajī' rai saṃbodhanāṃ sūṃ saṃbodhita kara'ra gauravānvita karai. rājapūtāṃ rā sagalā ī gautra iṇāṃ māṃya pāyā jāvai.

 saṃta pīpā rī vāṇī sākhiyāṃ, padāṃ ityāda rai rūpāṃ māṃya milai. lagaiṭagai 153 sākhiyāṃ, 45 pada, 2 citrāvalī laghu graṃtha, 1 kakaharā joga graṃtha ara 1 pāṃca pada vālau varṇa vicāra graṃtha hai.

 saṃta pīpā svāmī rāmānaṃ rī guru paraṃparā meṃ āvaṇa rī vajai sūṃ ara nāmadeva ityādaāpa sūṃ pailaṛai saṃtāṃ rai prabāva rī vajai sūṃ niraguṇa brahma rai prati ī āparau ciṃtaka vyakta karyau hai. iṇāṃ rī vāṇī māṃya brahma rau alakha, nirvikāra, nirākāra ara niraguṇa rūpa sāpha niṃgai āvai. guru, jīva, jagata, māyā, nāma-sumaraṇa, iṃdriya-nigraha ityāda rau varaṇana ī saṃta pīpā kabīra ityāda saṃtāṃ rai samāna ī karyau hai. paṇa, iṇāṃ rī vāṇī māṃya durāgraha kama ara satyāgraha jyādā hai. hathavāda iṇāṃ meṃ kathaiī nīṃ pāyau jāvai.

 saṃta pīpā niraguṇa brahma rai upāsaka rai rūpa māṃya ī sāmī āvai. iṣṭa ghaṇāṃ rai rūṃ-rūṃ māṃya samāyoṛau raiyau. ai kathaiī-kathaiī yoga kānī pravr̥tta huvatā ī dīkhai. paṇa mukhya rūpa sūṃ tau ai eka sarala bhagata hā. ai nīṃ pūjā meṃ visavāsa rākhai, nīṃ acaraṇāṃ meṃ, nīṃ devāṃ meṃ, nīṃ devālayāṃ meṃ, nīṃ tīrathāṃ meṃ, nīṃ tīrathakarāṃ meṃ. ai tau sagalāṃ rī darasaṇa āparai ghaṭa māṃya ī karai. iṇanai ī ai sācī pūjā, yoga ara bhagatī mānai. ai khuda meṃ ara iṣṭa meṃ koī paradau nīṃ svīkārai. ai tau brahma māṃya dūba jāvaṇā cāvai. āṃ rī sādhanā-paddhati māṃya prema hai, viraha hai jikā aṃtasa māṃya pīva-milaṇa rī utkaṃthā, abhilāṣā ara vikalatā paidā karai ara ai sumaraṇa rai jariyai āparai pīva rā darasaṇa kara levai. iṇa bhāṃta iṇāṃ māṃya saija dāmpatya bhāva rī anubhūti ī milai.

saṃta pīpā nīṃ tau darśana rā paṃdita hā ara nīṃ ī yogasūtra rā jāṇakāra. iṃdriya-saṃyama ara ātma-niyaṃtraṇa sūṃ khuda nai kharau kaṃcana baṇāvaṇa rā jatana ai jarūra karyā. iṇī jatanāṃ meṃ ai yoga-sādhanā ī jarūra karī huvailā. iṇāṃ rī vāṇī māṃya trikuṭī, nāda, biṃdu, daśadvārā ghaṭa, aṃtara-nayana, aṇahadanāda, sūra, caṃdra ityāda yaugika kriyāvāṃ bābata sabadāvalī rau huvaṇau iṇāṃ rai yoga-sādhanā meṃ pravr̥tta huvaṇa rau saṃketa devai. niraguṇa rai prati iṇāṃ rī āsthā gādhī hai. ai āparī vāṇī māṃya jiṇa rūpa na raṃga aṃga, na karaṇa maraṇa ara jīva kaiya'ra āparai brahmā rau paricai devai, paṇa uṇanai pāvaṇa sārū ai pīvamaya huya jāvai. uṇarai bīca māṃya kī paradau nīṃ svīkārai-
[error: ('QUOTATION MARK',)] pīpā piva sauṃ paradau kisau, so tau ghaṇī hamāra [error: ('QUOTATION MARK',)]
kaiya'ra ai āparau darśana saija samajhāvai. iṇāṃ rī sādhanā rau pramukha māraga saija darśana sāmī rākhai. iṇāṃ rī sādhanā rau pramukha saija bhagatī māraga hai. ādaṃbara ara ahaṃkāra iṇāṃ rī sādhanā meṃ kathaiī nīṃ. ai kaivai-

 ahaṃkārī pāvai nahīṃ, kitanaui gharai samādha.

 pīpā sahaja pahūṃcasī, sāhiba kai ghara sādha..

 daraasala dharama rī rūdhivāditā ara sāmājika kurītiyāṃ rai khilāpha uttarī bhārata māṃya rāmānaṃda, kabīra, raidāsa ityāda saṃtāṃ āparī śikṣāvāṃ sūṃ jikau eka sudhāravādī āṃdolana saru karyau hau, uṇīṃ sūṃ preraṇā leya'ra rājasthāna māṃyaī ghannā ara pīpā dhāramika chetra māṃya eka navī vicāradhārā nai janama yau. saṃta pīpā āparai ādarasāṃ sūṃ samāja nai sudhāraṇa rī kosisa karī ara nijī jīvaṇa sūṃ eka navau ādarasa sāmī rākhiyau. iṇī vajai sūṃ iṇāṃ rā vicāra sagalai ī varagāṃ rai logāṃ nai prabhāvita kara sakyā. ūṃca-nīca rai bhe-bhāva sūṃ parai sagalā ī prāṇī īśvara rī najirā meṃ samāna hai-saṃta pīpā rī śikṣāvāṃ ā ijakaivai.

 saṃta pīpā rai matāvalaṃbiyāṃ rā dhāramika sthāna aṇagiṇata hai, jiṇāṃ meṃ sūṃ khāsa-khāsa iṇa bhāṃta-gāgarona duraga sthita saṃta pīpā rau miṃdara, pīpā rī chatrī ara bāga, kālī siṃgha ara āhū nadiyāṃ rai saṃgama māthai guphā-miṃdara, ṭodā rāyasiṃha māṃya rāṇī sītā solaṃkaṇī rī samādhi, dvārakā kanai āramādā māṃya pīpāvaṭa, amarolī (gujarāta) māyaṃ pīpāvāva, kāśī māṃya pīpā kūpa, jodhapura māṃya pīpāṛa gāma jiṇarau nāma uthai eka pīpala hethai pīpā rai sādhanā karyāṃ sūṃ paṛiyau. iṇāṃ rai alāvā saṃta pīpā jayaṃti manāījai. iṇa bhāṃta saṃta pīpā rājasthāna māṃya eka ādarasa tharapatā thakāṃ samāja kalyāṇa rī jota jagāī.

brahmajñāna meṃ ramaṇa vālā bejoṛa nāthasiddha jogirāja jālaṃdhara nātha rau janama bhalāṃ ī rājasthāna meṃ nīṃ huyau, paṇa rājasthāna rai jālaura rai najīka āthūṇī disa meṃ āyo kanakācala uṇāṃ rī tapasyā sthala raiyau. iṇī kāraṇa nātha saṃpradāya rā anuyāyī māravāṛa rā mahārājā mānasiṃha uthai 'sirai miṃdara' baṇavāyau hau, jikau āja ī sobhāyamāna hai. jodhapura rai kilai māṃya āyai 'mahārāja mānasiṃha pustaka prakāśa' meṃ surakṣita eka hastalikhita graṃtha (kraṃ. 1510) mujaba jālaṃdharanātha rai kanakācala padhāraṇa rī vigata iṇa bhāṃta hai-
[error: ('QUOTATION MARK',)] pachai māṃnadhātā rājā rī prārthanā sūṃ kalasācala virājanai rājā tapasyā kīnī thī so joga siddhi de āpa paṇa caṃdra sūraja neṃ donuṃ bāju rākha kapālī āsana kiyau. koī kāla uthai jogābhyāsa kara kalasācala rai myā bhāga meṃ virājatā hutā so sthāna dūsarau huvau. caṃdrakūpa sūrajakuṃda kapālī sameta au sthāna prasiddha hai. [error: ('QUOTATION MARK',)]
iṇarau matalaba au ke jālaṃdharanātha rā tīna pramukha tapasyā-sthala raiyā-giranāra parabata, kanakācala ara raktācala. māravāṛa māṃya uṇāṃ rau tapasyā-sthala raivaṇa sūṃ uthai rau prabhāva paṛaṇau subhāvika hau. viyāṃ māravāṛa rai rāthauṛāṃ māthai yogirāja jālaṃdharanātha rī hadabhāṃta ī kirapāṃ raiyī-

rāthorani para rāvarī, mihara vadī maharāja.

bāhīteṃ apane virada, karata dāsa ke kāja..

so jālaṃdharanātha nai 'kamadhajāṃ rau ghaṇī' kaiya'ra kaviyāṃ ādara rā bhāva paragaṭa karyā. setarāvā vahī rai mujaba rāva gogādeva rai anuja rāva cūṃdā rai rājapāṭa rau ucchaba vi.saṃ. 1451 rī māha sudī bīja nai jogī jālaṃdharanātha rai nikālayoṛai-mhaurata māthe maṃdora re kilai māṃya badī dhūmadhāma sūṃ karījyau. rāva cūṃdā rau rājatilaka ī jogī jālaṃdanātha rai hāthāṃ ī huyau batāījai. iṇa kāraṇa jana-mānasa ī imāṃ nai rāthauṛa vaṃsa rai kulaguru jaiṛau sammāna deya'ya yāda karai. viyāṃ gogādeva, rāvala mallinātha, moṭārājā udayasiṃha, rāva ratanasī mahesadāsota, jogīdāsa, ratanasī, mahārājā jasavaṃtasiṃha, mahārājā ajītasiṃha, mahārājā mānasiṃha, jopasī, bhākharasī ityāda rī iṇāṃ meṃ gairī āsthā raiyī. iṇī vāstai 'śrī jalaṃdharanāthajī rī nisāṇī' meṃ ā bāta kaiyījī hai-

nr̥pati mānau sadā nirakhai, au hīja jalaṃdhara īsa.

kamadhajāṃ rau ghaṇī kahījai, joga rau jagadīsa..

kula milāya'ra batāvaṇa rī bāta ā ke māravāṛa māṃya jālaṃdharanāthajī rī ghaṇī mānatā raiyī hai. jālaṃdharanātha rai jālaura padhāraṇa bābata viratāṃta rau ullekha saṃskr̥ta-kāvyagraṃtha 'śrī jālandharotpatti' meṃ iṇa bhāṃta milai-

saṃtapya tatra bahudhā kalitānubhāva:

śrīmān maheśvara iva pramathādhipodasau.

sarvādhika sakalavidyaśasā tataśca

jālora ityāmidhakaṃ puramājagamā..

matalaba-
[error: ('QUOTATION MARK',)] anekūṃ prakāra sūṃ uthai (baṃga desa māṃya) tapa karatā thakāṃ ve bhāṃta-bhāṃta rai anubhavāṃ rau ākalana karyau. kāmadeva nai bhasama karaṇa vālai mahādevajī rī tarai kāma-nigraha karaṇa vālā, sagalī vidyāvāṃ rā jāṇaṇahāra, jasadhārī, uṇarai bāda jālaura nāma rai nagara māṃya padhāryā. [error: ('QUOTATION MARK',)]

 tatraitya sarvasukhade paramārtihartā

jñānātmanā sa bhayanudvasatiṃ cakāra.

saukhyaṃ nijeṣavakhilabhaktajaneṣu kurve-

nadyāpi śarmakr̥dasau śubhadaścakāsti..

matalaba-
[error: ('QUOTATION MARK',)] gyāna-māraga sūṃ sagalai dukhāṃ nai dūra karaṇa vālā, parama ātamagyānī bhaya-bhaṃjanahāra sirī jālaṃdharanāthajī saba prakāra sūṃ sukhadāyaka nagara jālaura māṃya āya'ra raivāsa karyau. āparai sagalai ī bhagatāṃ nai sukha devatā thakāṃ kalyāmakārī vai āja ī uthai, jālaura māṃya, virājamāna hai. [error: ('QUOTATION MARK',)]

 kr̥ṣṇāvatāramadhigamya yathaiva viṣṇu:

rāmavatāramathavānyatama svarūpam..

dhr̥tvā jagattayamavatyaniśaṃ tathaiva

nāthau jalandhara daha praṇipāti lokān..

matalaba-
[error: ('QUOTATION MARK',)] jiṇa tariyāṃ bhagavāna viṣṇu kr̥ṣṇāvatāra meṃ, rāmavatāra meṃ yā kiṇī dūjai rūpa meṃ paragaṭa huya'ra tīnūṃ lokāṃ rī nita raksyā karī, uṇī tariyāṃ śrī jālaṃdharanātha athai (jālaura) rai logāṃ rī rāta-dina rakasyā kara raiyā hai. [error: ('QUOTATION MARK',)]

 'skandapurāṇa' rai kāśī khaṃda māṃya navanāthāṃ rai vinyāsa rai krama meṃ 'jālandharī vasennityamuttarāpathamāśritaḥ' sādara sumarījyai jālaṃdharanātha rai bābata prāmāṇika ara sāpha taura sūṃ kīṃ kaivaṇau kathaṇa hai. nātha-saṃpradāya rai graṃthāṃ meṃ nyārī-nyārī paraṃparāvāṃ sūṃ iṇāṃ rā jvālendranātha, jalaṃdhrī, jālaṃdhara, jālaṃdhari, hallīkapāda, hāṛīpā ityāda nāma upalabdha huvai. tibbatī paraṃparā meṃ ai matsayendranātha (machaṃdaranātha) rā guru mānyā gayā hai, tau bhoṭiyā graṃthā māṃya ai ādinātha kaiījyā hai. matsayendranātha rai gurubhāī rai rūpa meṃ ija ai ghaṇā cāvā hai. iṇī bhāṃta rī janama, jāti ara jagai sūṃ saṃbaṃdhita nyārī-nyārī mānatāvāṃ ara paraṃparāvāṃ pracalita hai. tibbatī paraṃparā rai mujaba bhogadeśa māṃya brāhmaṇa- kula meṃ iṇāṃ rau janama huyau. pachai ai eka āchā piṃdarā bhikkhu baṇyā ara ghaṃṭāpāda rai śiṣya kūrmāpada rī laṃgata meṃ āya'ra uṇāṃ rā śiṣya huyagyā. aiṛaī vāta ī cāvī hai ke iṇāṃ rau janama paṃjāba meṃ adhiṣthita jālaṃdharapītha nāma rai tāṃtrika sthāna meṃ huyau. eka dūjī paraṃparā mujaba ai hastināpura rai puruvaṃśī rājā vr̥hadratha rai jagya rī aganī sūṃ utpanna huyā hā ara iṇī vāstai ṇāṃ rau nāma jvālendranātha padyau hau. 'śrīnātha carita' meṃ vīranātha likhai ke-
[error: ('QUOTATION MARK',)] ai (jvālendranātha) praṃcada mārtaṃda samāja ujāsavāna aparimita yogabala sampanna ayonija br̥hadravā rai putreṣṭi ara svaga-kāmātmaka jagya rī jvālā sūṃ jāyamāna rājakumāra hā. ai mahāyoga-gyāna rā viśeṣajña ara jālaṃdhara baṃdha rā udbhāvaka hā. kiṇī rī uṣṇatā nai ī khāsa nīṃ jāṇyā karatā hā. [error: ('QUOTATION MARK',)]
amūmana ā paraṃparā ī ghaṇī mānījai.

āṃ sūcanāvāṃ sūṃ iṇāṃ rī jāti rai bārai meṃ ī vivāda ubharai. tibbatī paraṃparā mujaba ai brāhmaṇa, baṃgālī paraṃparā mujaba hāṛī yā halakhora, ara 'yogisampradāyaviṣkr̥ti' mujaba yudhiṣthira rī 23 vīṃ pīṛhī meṃ utpanna puruvaṃśīya rājā br̥hadratha rā putra huvaṇa rī vajai sūṃ kṣatriya hā. jathai tāṃī iṇāṃ sūṃ saṃbaṃdhita sthānāṃ rau savāla hai, ai sthāna hai- nagara bhoga, jālaṃdhara ara hastināpura. iṇāṃ rau jālaṃdhara nāma 'jālaṃdhara' sthāna sūṃ iṇāṃ rau saṃbaṃdha sūcita karai. hathayoga meṃ eka baṃdha rau nāma hai 'jālaṃdhara-baṃdha', jikau jālaṃdharanātha sūṃ sambaddha mānyau jāvai. pachai jālaṃdhara-pītha kiṇī juga māyaṃ vajrayānī sādhanā rau pramukha kendra hau. jālaṃdharanātha āparī sarūātī sādhanā meṃ vajrayāna sūṃ niścita rūpa sūṃ saṃbaddha hā. iṇa vāstai dô. hajārīprasāda dvivedī rī mānatā ucita hai ke jittī ī paraṃparāvāṃ hai, vai sagalī iṇāṃ rau saṃbaṃdha jālaṃdhara sthāna ī niradesita karai. so uthai ai janamyā yā siddha huyā.

dā. hajārīprasāda dvivedī iṇāṃ rau bagata navamī sadī rau madhya bhāga mānyau hai. ai matsyendranātha rā gurubhāī hā ara paraṃparāvāṃ batalāvai ke ve uṇāṃ rā samasāmayika hā. 'yogavāṇī' rā saṃpādaka rāmalāla śrīvāstava iṇāṃ rai visai meṃ likhai ke - 'aiṛau tau kevaṇau āsāna nīṃ hai ke uṇāṃ rai jīvaṇa rī lāṃbī avadhi rau upayoga nātha saṃpradāyāṃ meṃ ī huyau. au vāda vihūṇau hai ke iṇāṃ rai jīvaṇa rau ghaṇakarau bagata gauṛa baṃgāla rā mahān śāsaka māṇikacandra uṇāṃ rī paṭarāṇī mayanāvatī ara uṇāṃ rai putra gopīcaṃda rai jīvaṇa viratāṃta sūṃ sambaddha hai. iṇī tariyāṃ uttara bhārata rī jālaṃdhara-pītha ara kurukṣetra rai visāla bhūbhāga ara madhyabhārata ara dikkhaṇa bhārata nai ī āpīra yaugika śakti sūṃ prabhāvita ara poṣita karyā.''

jogirāja jālaṃdharanātha udbhaṭa vidvāna ara yoga paṃdita hā. uṇāṃ rī kāyā yoga bābata anekūṃ racanāvāṃ upalabdha hai. taṃjūra meṃ iṇāṃ rai likhyoṛai sāta graṃthāṃ rī upalabdhatā rau ullekha hai. śrī rāhula sāṃkr̥tyāyana mujaba iṇāṃ meṃ do racanāvāṃ magahī bhāṣā māṃya hai- 'vimukta maṃjarī gīta' ara 'huṃkāracittabindu bhāvanākrama'. 'śuddhi vajrapradīpa' nāma rau graṃtha sarorūpāda rai cāvai graṃtha 'hevajra sādhana' māthai ṭippaṇī rūpa meṃ likhiyoṛau hai. iṇāṃ rai likhyoṛau 'siddhānta vākya' nāma rau graṃtha saṃskr̥ta bhāṣā rau graṃtha hai jikau iṇa bagata aprāpya hai. iṇarau eka chaṃda ija milai, jiṇa māṃya jālaṃdharanātha akṣaya, niraṃjana, parabrahma parama śiva rai jyotirmaya svarūpa rī śraddhāyukta ara bhāvapūraṇa vaṃdanā karī hai.

siddhayogī jālaṃdharanātha rai ullekhajoga śiṣyāṃ meṃ kr̥ṣṇapāda, mayanāvatī, gopīcaṃdra, taṃtiyā, dhobī ityāda hai. iṇāṃ meṃ mayanāvatī baṃgāla rai mahārājā māṇikacaṃdra rī mahārāṇī hī ara jālaṃdharanātha rai caraṇāṃ māṃya aṇūṃtī saradhā rākhyā karatī hī. gopīcaṃdra iṇāṃ rā ī suputra hā ara iṇāṃ rai ī upadesa sūṃ āparī do rāṇiyāṃ- udunā ara pudunā (udayinī ara padminī) nai choda'ra vairāga dhāraṇa karyau hau. 'sāraṃgī', jiṇanai 'gopīyaṃtra' ī kaiyau jāvai, rā āviṣkārakartā ai ija hā.

iṇa bhāṃta jālaṃdharanātha rau jīvana-carita anekūṃ camatkārika kathāvāṃ sūṃ bharyauṛau hai jiṇa meṃ śraddhātireka rai kāraṇa uṇāṃ sūṃ samabaddha aitihāsika tathya gauṇa hai. kula milāya'ra au uṇāṃ rai jīvaṇa rau sthūla rekhāṃkana ī hai.

rājasthāna meṃ dhāramika jīvaṇa nai navau moṛa devaṇa meṃ pailau yogadāna bhagata dhannau ī karyo. nābhādāsa rai 'bhaktamāla' ara 'dhannā rī paracī' sūṃ thā paṛai ke ai rāmānaṃdajī rā śiṣya hā. iṇāṃ rau janama maujūdā rājasthāna rai ṭauṃka jilai rai thaita dhuvana gāma meṃ vi. saṃ. 1472 paravāṇai san 1415 ī. meṃ huyau hau. dhannā rī ṭīkā ara 'dhannā rī paracī' sūṃ thā paṛai ke bālapaṇai sūṃ ī iṇāṃ rī pravr̥tti īśvara kānī hī. iṇāṃ rau mana bhagatī meṃ ramyoṛau raivatī. dhīrai-dhīrai iṇāṃ rī dhāramika pravr̥tti badhatī ija gaī ara sevaṭa ai kāśī jāya'ra rāmānaṃdajī rā śiṣya huyagyā. rāmānaṃjī iṇāṃ nai gharai ī īśvara rī bhagatī karaṇa, sādhu-saṃtāṃ rī sevā karaṇa; nai īśvara, guru ara sādhu nai eka māna'ra pūjaṇa; nai dūjau koī ī vicāra mana meṃ nīṃ lāvaṇa rau ādesa diyau.

 dhannā paraṇyā-pāṃtyā jāṭa hā, jiṇāṃ rau paitr̥ka vyavasāya khetī bāṛī hai. iṇāṃ rau eka sarala hiradai vālau girasthī ara karasau huvaṇau iṇāṃ rai khuda rai raciyoṛai eka pada 'dhannā rī āratī' sūṃ thā paṛai, jiṇameṃ au ullekha hai-
[error: ('QUOTATION MARK',)] he bhagavāna! mhaiṃ thārī āratī karūṃ. thūṃ āparai bhagatāṃ rau manoratha pūrau kariyā karai, so mhaiṃ ī thārai sūṃ khuda rai vāstai kīṃ māṃgūṃ. mhaiṃ cāvūṃ ke thūṃ mhanai āṭau, dāla ara ghī de, jiṇāṃ nai khāya'ra mhārau citta sadā prasanna raiya sakai. mhārī ā ī iṃchā hai ke thārī kirapā sūṃ mhanai pairaṇa sārū kapaṛā ara jūtā ī mila jāvai. mhārai khetāṃ meṃ bharapūra anna paidā huyā karai ara mhārai ghara meṃ acchī dudhārū gāya, bhaiṃsa ara eka teja cālaṇa vālī ghoṛī ī raiyā karai. mhaiṃ āṃ saba rai sāthai apaṇai ghara māṃya raivaṇa vālī eka phūtharī strī ī cāvūṃ.
[error: ('QUOTATION MARK',)]
iṇa sūṃ patau cālai ke ai ghara sūṃ kadaiī virakta nīṃ raiyā, ulṭai sadā āparai paitr̥ka vyavasāya meṃ lāgyoṛā thakā ī bhagavāna rau bhajana karaṇa rau bhajana karaṇa rau ādarasa āparai jīvaṇa sārū kalyāṇakārī samajhatā raiyā, nai girastha-jīvaṇa meṃ ī ai alaukika śakti prāpta karaṇa meṃ līṇa raiyā.

 nābhādāsa, priyādāsa ara anaṃtadāsa iṇāṃ rai jīvaṇa rī anekūṃ alaukika ghaṭanāvāṃ, jiyāṃ kheta meṃ boyāṃ binā ī bīja ugaṇau ara phasala acchī huvaṇī, āparī mātā rī gairahājarī meṃ sārauūdadha saṃtāṃ nai pāya devaṇau ara pachai dūdha rā sārā baratana dūdhabharyā ī milaṇā, saba ghara bhara rī roṭiyāṃ saṃtāṃ nai khavāya devaṇī ara pāchī jyūṃ-rī-tyūṃ roṭiyāṃ milaṇī ityāda- rau ullekha karyau hai. iṇāṃ meṃ kittau sāca hai, au tau kaivaṇau kathaṇa hai, paṇa iṇāṃ rai adhyayana sūṃ iṇa natījai māthai pugījai ke dhannai rau paramātamā meṃ pūrau visavāsa hau. ara saṃgraha-vr̥tti sūṃ mugatasaṃta-satkāra karaṇa rī bhāvanā iṇāṃ meṃ eka sācai saṃta rai mujaba ī hī. dhannā rai bābata jikau kīṃ sāhitya hastalikhita graṃthāṃ rai bhaṃdārāṃ meṃ upalabdha hai, uṇāṃ meṃ 'dhannā rī paracī', āratī ara kīṃ pada sāmala hai. dhannā sūṃ saṃbaṃdhita iṇa prāpta hastalikhita sāmagrī sūṃ iṇāṃ rī vicāradhārā samajhī jāya sakai. iṇāṃ rai eka pada sūṃ patau cālai ke ai guru-bhagatī meṃ niṣthā rākhyā karatā hā-

dāsa dhanā hari ke guṇa gāyai.

 guru prasāda parama pada pāyai..

 iṇa saṃbaṃdha meṃ iṇāṃ rau maṃthaṇa hai kai
[error: ('QUOTATION MARK',)] jagata māṃya īśvara-prāpti rau māraga dikhāvaṇiyā mhārā guru hai. jada guru gyāna diyau tada dhyāna, prāma ara mana eka huyagyā ara 'premā' bhagatī prāpta huyagī.
[error: ('QUOTATION MARK',)]
iṇāṃ rau au mata hai ke guru kī kirapā sūṃ ī parama-pada prāpta karyau jāya sakai !

eka dūjai pada sūṃ patau cālai ke dhannai nai bhagavāna meṃ dridha visavāsa hau. uṇāṃ rau au kathana ke jikau bhagavāna karai, vau ī huvai ara iṇa meṃ kiṇī rau vasa nīṃ cālai. vau mālika aiṛau hai jikau mātā rai garabha māṃya pāṇī sūṃ minakha-sarīra racai, jiyāṃ ke kuṃbhī rau paudhau jāla māyaṃ binā kiṇī rai phailai ara tīṇai bihūṇa patthara māṃya ī uṇarau jīva bhalībhāṃta surakṣita nai jīvatau raivau. so bhagavāna rī mahimā socaṇa-samajhaṇa rī bāta hai. dhannā ake pada meṃ khudaukhuda sūṃ kaivai-
[error: ('QUOTATION MARK',)] he jīva, mahnai ī khuda rī ciṃtānīṃ karaṇī cāijai ? [error: ('QUOTATION MARK',)]
īśvara rai saṃbaṃdha meṃ dhannai rau au vicāra hai kai -
[error: ('QUOTATION MARK',)] vo avigata, agama, sarvakartā, sarvaśaktimāna ara sarvavyāpaka hai jiṇarai bārai meṃ kīṃ ī nī kaiyau jāya sakai. uṇa īśvara rau dhyāna brahmā, śiva, hanumāna lagaulaga karatā raivai; nai śaṃkara, nārada, apsarāvāṃ ityāda uṇarai dhyāna meṃ sudha-budha pāṃtaryoṛā gāvatā ara nācatā raivai. dhannau kaivai ke aiṛai aṇagiṇata rī mahimā bālai rāma rai guṇāṃ rau gāna karaṇau mhaiṃ kāṃī jāṇūṃ. uṇa paramātamā nai vau ija jāṇa pāyau hai jiṇarau subhāva 'saija-sarala' hai. [error: ('QUOTATION MARK',)]

dhannā rī ā dhāraṇā hī ke aṃtara jyoti rai pragaṭa huyāṃ binā prabhu rī pichāṇa saṃbhava nīṃ. iṇāṃ nai pūraṇa visavāsa hau ke īśvara rī anubhūti āṃtarika khoja ara dhyāna rī māraphata ija karīja sakai.

dhannā lobha ara kāma nai īśvara-prāpti meṃ bādhaka mānyau hai, nai nāma-sumaraṇa nai īśvara prāpti rau pramukha sādhana batāyau hai. iṇāṃ rau kaivaṇau hai ke bhagavāna rai sumaraṇa rai binā koī ī sagasa āvāgamana rai baṃdhanāṃ sūṃ mugata nīṃ huya sakai ara uṇanai jamarāja rai uchathai birathā ī thokarāṃ khāvaṇī paṛai. iṇa vāstai, vai nāma rai sumaraṇa māthai jora devatā thakāṃ kaivai ke jikā rāma rai nāma rau japa-jagya karai, vai ī mokṣa-pada nai prāpta huvai. nārada, ambarīṣa, prahlāda, sudāmā ara uddhava rau uddhāra ī nāma rai sumaraṇa sūṃ ī huyau, nai dhannau ī uṇāṃ rā ī guṇa gāvai. dhannā aupacārikatāvāṃ ara bāralai dikhāvāṃ rā virodhī hā. iṇāṃ rau kaivaṇau hai ke 'dayālū dāmodara' rai sivāya dūjai nai mahatva deya'ra dhūmaṇau-phiraṇau birathā hai. ai pūjā paddhati rau jiṇameṃūratī nai gaṃgājala sūṃ sinānā karāvaṇau, caṃdana-lepa karaṇau, dhūpaīpa karaṇau, nai naivedha, patra, pusaba ityāda arapati karaṇa rau virodha karyau hai. sāthai ī sagalī caturāiyāṃ choda'ra ekamātra prabhu rai guṇa-gāna māthai bala diyau hai.

 dhannā rau jātīya bhedāṃ meṃ ī visavāsa nīṃ hau. iṇāṃ rau hai ke jada saba prāṇiyāṃ meṃ eka ī īśvara rau nivāsa hai tau pachai ūṃca ara nīca rau bheda kaiṛau-

 dhannā kahai cūka kahūṃ nāṃī.

 saba ghaṭa māṃhi eka hai sāṃī..

 rāmānaṃda kī dīkṣā pāī.

 ghara hī bhagata karau liklāī..

 hari guru sātha eka kara pūjau.

 kabahūṃ bhāva dharau mata dūjau..

rājasthāna rī dharatī nara-ratanāṃ rī khāṇa. athai anekūṃ śūravīra, gyānī-guṇī, satī-jatī ara sādhu-saṃta janama leya'ra iṇa māta-bhoma rau māna badhāyau, jasa gāyau. saṃta bhagatāṃ rī iṇī ola meṃ eka cāvau nāma saṃta kūbājī rau giṇāījai. mathurā rai kanai jamanā nadī rai najīka āyoṛai gāma boranī meṃ paṃ. rāmajī miśra rai athai saṃvata 1500 rī vaisākha sudī 11 rai dina mātā sukhadevī rai tījai putra rai rūpa meṃ kūbājī rau janama huyau. nāma rākhījyau kevalarāma. pailai putra rau nāma bhāgavatajī ara dūjai rau premajī hau. pitā paṃdita rāmajī miśra bhalai sabhāva rā ara gyānī brāhmaṇa devatā rai rūpa meṃ cāvā hā.

 paṃdita rāmajī miśra bhagavāna rau bhajana karatā, logāṃ rī sevā-baṃdagī karatā ara saradā mujaba dāna-dharama ī karatā. mana, vacana ara karama sūṃ āpa ghaṇau ījasa kamāyau ara ādarama-māna pāyau. eka dina āparī joṛāyata sūṃ salāha kara dvārakādhīśa rī jātarā karaṇa rī tevaṛī. donūṃ beṭāṃ nai uthai ija choda'ra bālaka kevalarāma nai sāthai leya'ra dvārakā karī jātarā karī. jātarā sūṃ pāchā āvatāṃ bagata māravāṛa rī kāṃkaṛa meṃ eka thauṛa visarāma kiyau. athai isau kujoga baṇyau ke nīṃda meṃ sūtā tīnūṃ jaṇāṃ māṃya sūṃ paṃ. rāmajī miśra nai sarapa dasagyau ara vai cira-niṃdarā meṃ līna huyagyā. paṃditāṇī rī nīṃda khulī tau paṃdita nai aṭūṭa nīṃda meṃ sūtā dekha'ra kalapaṇa lāgī. godī meṃ cāra barasāṃ rau ṭābara liyāṃ eka nārī rau vilāpa suṇa'ra dvārakā sūṃ pāchau āvatau eka jātarū joṛau dhabyau, vai nedā āya'ra sagalī gakīkata jāṇa'ra dukha darasāyau, thyāvasa dīvī ara paṃditajī nai dāga devaṇa rī ijājata māṃgī. paṃditāyaṇa vāṃ rai bārai meṃ pūchyau kai vai kuṇa hai?

jātarū āparī olakhaāma devatāṃ batāyau ke uṇarau nāma gopāla hai. ara jāta rau kumāvata hai. māravāṛa rai jaitāraṇa paraganā rai gāma khīnāvaṛī rau raivāsī hai. vau karasaṇa rau kāma karai ara āparī joṛāyata sāthai dvārakājī rī jātarā karanai ā raiyau hai. bāmaṇī āparai ṭābara nai gopālajī rai hāthāṃ meṃ sūṃpyau. cokhī śikṣā devaṇa rī bholāvaṇa dīvī. bharatāra rā piṃda rī parakamāṃ deya'ra caraṇāṃ meṃ māthau nivāya'ra prāṇa tyāga diyā. gopālajī donūṃ pavitra sarīrāṃ rau aganī saṃskāra kiyau. ṭābara kevalarāma nai āparī joṛāyata rai sūṃpatāṃ kaiyau ke le bhāgyavāna, āpāṃ rai ṭābara nīṃ hau. au bhagavāna rī kirapā sūṃ thārī goda meṃ āyau hai. bālaka ghaṇau tejavāna dīsai. iṇanai khuda rau jāyau samajha'ra pālajai. saṃta kūbājī rā bhagatāṃ rī mānatā hai ke uṇa bagata bāṃnai ākaśavāṇī suṇījī ke-
[error: ('QUOTATION MARK',)] thai loga saṃkau mata rākhau. thāṃrā pūrabalā bhava rā karamāṃ rau phala udai huyau hai. au bālaka nāradajī mahārāja rau avatāra hai ara dvārakādhīśa diyau hai. au kalyāṇa karaṇa sārū janama liyau hai. [error: ('QUOTATION MARK',)]

 bālaka kevalarāma nai leya'ra gopālajī āparai gāma khīnāvaṛaī āyā. gāma rā logāṃ nai sagalī kahīkata batāī. loga ghaṇā rājī huyā, ṭāra rā lāda-koda kariyā. ākhai gāma meṃ harakha manāījyau. gāma jośī ṭīpaṇau, hātha ara lilāṛa rī rekhāvāṃ dekha'ra ṭābara rai bhāgyasālī ara avatārī huvaṇa rī bhaviṣyavāṇī karī. jośījī rī bāta suṇa'ra sagalai gāma rā loga rājī huyā. gāma rā dhaṇakarā ghara kumāvatāṃ rā hā ara vai loga gopālajī rau ghaṇau māna-sammāna karatā. pachai ṭābarapaṇai sūṃ ija kevalarāma kiṇī avatārī jyūṃ paracā devaṇā sarū kiyā. kūbājī rā bhagatāṃ meṃ vāṃ rai camatkārāṃ bābata keī kathāvāṃ cāvī hai, vāṃrī kī jāṇakārī athai dirīja raiyī hā.

kevalajī abodha avasthā meṃ ija bhagavāna rī mūrata sāmī baithā raivatā. māta-pitā vāṃrī ā dasa dekha'ra acaraja karatā. eka dina gopālajī dinūgai rī velā kevalarāma nai uṇarī māṃ kanai choda'ra āparai berā kānī gayā. berā māthai jāya'ra āpa cakkara meṃ paṛagyā. uthai kāṃī dekhai ke berā rai pākhatī bhagavāna rī mūrata sāmī rākha'ra kevalajī baithā hai. vāṃ rai mūṃdai sūṃ rāma-nāma rā sabada nikala raiyā hai.gopālajī dauṛa'ra pāchā gharai āyā tau bālaka kevalarāma ghara meṃ maujūda bhagavāna sāmī dhyāna magana. vai āparī joṛaāyata nai sagalī bāta batāī. apa pachai uṇa ākāśavāṇī rā bola yāda āyā. donāṃ rai harakha rau pāra nīṃ hau. vāṃrau visavāsa pakkau huyau ke bālaka avatārī hai.

 thoṛau badau huyāṃ pachai gopālajī bālaka nai jaitāraṇa rā paṃ. śaṃkaralālajī śāstrī kanai śikṣā levaṇa sārū bheja diyau. śāstrījī bālaka kevalarāma rī pratibhā nai parakha līvī ara uṇanai tīna-cyāra barasāṃ meṃ ija dharama-śāstra, veda-purāṇa, bhāṣā, darasaṇa ara vyākaraṇa rī nāmī śikṣā dī. śikṣā prāpta kara āpa pāchā khīnāvaṛī āya'ra karasaṇa rai kāma meṃ lāgā. jodha-javāna huyāṃ māṃ bāpa jogī dāvaṛī dekha'ra vāṃrau byāva kara diyau.

 kevalarāmajī ghara-girasthī saṃbhālatā thakāṃ karasaṇa, sevāara satsaṃga karatā raiyā. kīṃ bagata pachai mātā-pitā devaloka huyagyā ara kevalarāmajī nai ghaṇau dukha huyau, paṇa hari iṃchā prabala māna'ra āpa pāchau satsaṃga meṃ mana lagāyau. kīṃ bagata bītāṃ āpanai putra ratna rī prāpti huīra āpa ghaṇā lāda-koda kiyā. kujoga au huyau kai ṭābara eka bīmārī mṃ gujaragyau. āpa dukhī hoya'ra kudha gāma rai talāva meṃ dūba'ra maraṇa rī tevaṛī. uṇa bagata eka mahātamā āpanai roka'ra samajhāyā. donāṃ bicālai gyāna- dhyāna rī bātāṃ huī ara kevalarāmajī vāṃ mahātamājī nai āparā guru mānyā. mahātamājī āparau nāma naraharidāsajī batāyau. vai utarādha rā vāsī hā ara tīratha-jātarā karatā uthai pūgā hā. naraharidāsajī rī bātacīta ghaṇī upayogī sābita huī, vai kevalarāmajī nai bhagatī rī mahattā samajhāī. uṇī dina sūṃ kevalarāmajī huyagyau. gurujī āpanai narasiṃha bhagavāna ara rāmacaṃdarajī rī doya mūratyāṃ pūjā sārū dīvī ara pāchā tīratha-jātarā meṃ nikalagyā.

 guru-gyāna rai paratāpa sūṃ kevaladāsajī bhagatī meṃ ramagyā. āparī bhāva-bhagatī āpanai ghaṇā cāvā kiyā ara dūra-dūra sūṃ loga satsaṃga sārū āvaṇa lāgā. kīṃ loga vārai sūṃ īsako rākha'ra chalathadama rī racanā karī. āpa sūṃ pūchyāṃ binā ī keī sādhu-saṃtāṃ nai jīmaṇa sārū nyūṃta diyā. khīnāvaṛī meṃ sādhu-saṃtāṃ rau jamāvaṛau lāgyau. ghara māṃyalau bhojana rau sāmāna caurī huyagyau. kevaladāsajī iṇa maukai lāja rākhaṇa sārū bhagavāna sūṃ aradāsa karī. īśvara rī preraṇā sūṃ āpa bhoga rūpī lāpasī baṇāī ara saṃtāṃ nai jīmāvaṇa sārū bethāyā. sagalā loga jīmagyā, paṇa lāpasī nīṃ khūṭī. saṃta samāja āparī jai-jaikāra karatau pāchau gayau. seṇa rājī huyā ara durajanāṃ rā māthā nivagā.

 imī gata eka vāra gāma meṃ āyoṛī eka saṃtāṃ rī ṭolī nai jimāvaṇa sāru kevaladāsa gāma meṃ eka setha sūṃ udhārau sāmāna lāya'ra saṃtāṃ nai jimāyā. udhārā āpa iṇa kaula māthai lāyā ke rokaṛa nīṃ diyā tau vārai kūvau khoda'ra karaja utāra devailā. saṃtāṃ nai bhojana karāya ravānagī dīvī. kaula mujaba roja setha sārū kūvau khodaṇa nai jāvatā. eka dina ṇī kūvai rā dhagala māthai āya padyā ara āpa kūvā meṃ dabagyā. loga samajhyā ke āpa abai samāyagyā. sagalā dukhī hoya'ra naicau dhāra liyau. mānījai ke chaha mahīnā pachai eka saṃtāṃ rī ṭolī kūvai sūṃ rāma nāma rī āvājāṃ suṇa'ra gāma rā logāṃ nai bulāya, vāṃ rai sāthai mila'ra kūvā rī māṭī bārai kādhī tau kevaladāsajī bhagavāna nai siṃvaraṇa karatā pīṃdai birājiyā hā. au icaraja dekha'ra loga vāṃrī jai-jaikāra karaṇa lāgā. kevaladāsajī bhagavāna rau nāma levatā bārai āyā. ittai laṃbai bagata tāṃī kūvā meṃ raivaṇa sūṃ āparī kamara ī jhukagī hī. uṇa dina sūṃ loga āpanai saṃta kūbājī rai nāma sūṃ olakhaṇa lāgā.

 kūbājī rā bhagatāṃ rī mānatā hai ke eka dina āparau hātha patnī sūṃ aṛagyau ara āpa vau hātha kāṭa diyo. patnī vilāpa karaṇa lāgī, pama guru kī karipā sūṃ hātha pāchau āyagyau. pachai āpa prabhu rī preraṇā sūṃ khīnāvaṛī gāma choda'ra jhīṃthaṛā meṃ āya basyā. jiṇa jagai āpa derā kiyā, uthai ija bhagavāna rau āsala rākha'ra mūratī thāpana kara cārūṃmera kāṃṭāṃ rī sūkhī bāṛa rau parakoṭau baṇāya diyau. kīṃ celā ī sāthai hā. bhajana-kīratana huvaṇa lāgyā. loga darasaṇāṃ nai āvaṇa lāgyā. bagavāna rī kirapā sūṃ kāṃṭāṃ rī bāṛa harī vhaigī. loga au paracau dekha'ra acaraja karaṇa lāgyā. āparī caracā gāma rai rāvalā meṃ huī. kūbājī rau nāma-gāma jāṇa'ra thakarāṇī māṃ parasāda sārū anekūṃ cījāṃ bhijavāī. kāmadāra nai kūbājī rau uthai basaṇau nīṃ savāyau ara thākarāṃ nai ūṃdhī pāṭī paṛhāya'ra miṃra rī thauṛa mhaila baṇāvaṇa rau cakkara calāyau. rāvalai rā kāriṃdā āya pūgā. kūbājī narasiṃha bhagavāna nai āradāsa karī ara uṇī bagata eka nāhara uthai garajanā karatau āya pūgā. kāriṃdā bhāga chūṭā. nāhara rāvalai jāya pūgau. ākhau rāvalau māthau nivāya māphī māṃgī tada nāhara pāchau gayau. rāvalā kānī sūṃ kūbājī rī iṃchā mujaba miṃdara baṇāya'ra narasiṃha bhagavāna rī mūratī thāpana karī.

iṇī gata saṃta kūbājī rai keī paracā devaṇa rī bātāṃ loka-pracalita hai, jyūṃ ke- bhagata karaṛājī nai guru-maṃtara diyau ara bhagavāna rā darasaṇa karāyā. saṃta rādhavadāsajī kisana bhagavāna rī mūratī leya'ra dvārakā jāvatāṃ jhīṃthaṛā meṃ viśrāma liyau ta kūbājī nai sapanau āyau ke kisana bhagavāna dvārakā nīṃ jāya'ra uthai ija raivaṇī cāvai ara dūjai dina mūratī rāghavadāsajī sūṃ nīṃ uthī tada kūbājī vāṃnai kaiyau ke bhagavāna jhīṃthaṛā meṃ ija raivaṇī cāvai. bhagavāna jāṇa karanai athai raivailā iṇa kāraṇa śrī jānarāyajī rai nāma sūṃ olakhījailā. pachai āpa jānarāyajī rī mūratī kanai āya miṃdara meṃ padhāraṇa rī araja karī ara bhagāvana miṃdara meṃ āyagā. iṇī gata āpa dvārakā meṃ paracau diyau. uthai dvārakādhīśa rai pākhatī gomatī sāgara rau jala sūkhagyau ara pujāriyāṃ nai bhagavāna rau hukama huyau ke jhīṃthaṛai jāya'ra kūbājī sūṃ milau, vai gomatī sāgara meṃ jala lā sakai. pujārī jhīṃthaṛaai āya'ra kūbājī nai aradāsa karī ara kūbājī āparī mālā deya'ra kaiyau ke ā mālā gomatī sāgara meṃ arapaṇa kara dījau. uṇa mālā rai gomatī sāgara meṃ paṛatāṃ ī sāgara hilolā levaṇa lāgau. athī kūbāsara meṃ vā mālā tiratī pāchī āyagī.

 kūbājī rā badā bhāī bhāgavatījī miśra kī ṃsaṃtāṃ nai satāyā hā, tiṇa kāraṇa vāṃnai kodha phūṭagyau tada vai kūbājī kanai āyā ara kūbājī vāṃrau koṛha jhāṛa diyau. saṃta sāgaradāsajī jagannāthapurī rai samadara meṃ dūbagyā, paṇa kūbājī rī kiratapā sūṃ pāchā jīvatā jala sūṃ bārai āyagyā. tīratha jātarā karatā kūbājī dillī jāya pūgyā ara galatī sūṃ bādasā rai bagīcai meṃ derā diyā. rāja rā sipāhī vāṃnai sagalā bhagatāṃ sameta kaida kara bādasā kanai leyagyā ara bādasā topa sūṃ udāvaṇa rau hukama diyau. āṃnai topa sūṃ bāṃdha'ra topa rai palītau lagāyau to topa thaṃdī paṛagī. bādasā ā bāta dekha'ra āpa sūṃ māphī māṃgī ara māna-sammāna kara vidā kiyā. kaivai ke ekara khuda bhagavāna rāmacaṃdarajī ara sītājī saṃta bhagatīdāsa rau rūpa dāraṇa kara'ra jhīṃthaṛai padhāryā ara kūbājī rī sevā-cākarī meṃ lāgā. kūbājī vāṃnai olakha'ra vāṃrā caraṇāṃ meṃ āyagyā ara bhagavāna vāṃnai darasaṇa diyā. ujjaina rā jaṃgala meṃ ṭābarāṃ nai siṃgha sūṃ bacāyā. kākāṇī rā thākara nai paracau diyau. māravāṛa rā mahārājakaṃvara sūṃ maṃdora rī bāṛī meṃ miliyā. dvārakādhīsa rā darasaṇāṃ nai jāvaṇa lāgā tau bhagavāna khuda sāmī āyagyā. kaivai ke kūbājī eka sau assī barasāṃ rī umara meṃ sāgai janama-dina vaisākha sudī igyārasa saṃvat 1680 meṃ jhīṃthaṛā rai talāva kūbāsara rī pāla māthai bhagatī bhajana karatā logāṃ sūṃ chehalā rāma-rāma kara suraga sidhāryā.

mehavā rā śāsaka rāvala mallāthajī rī cavadamīṃ pīdhī meṃ rāvala kalyāṇamalajī jasola rā śāsaka huyā. rāvala kalyāṇamalajī, rāvala jaitamalajī rā pāṭavī putra hā jikā āparai pitā rai baida jasola rī gādī māthai virājiyā. kalyāṇamala rai jopura rā mahārājā abhayasiṃha ara bakhatasiṃha rai aṇabala rau vaivāra raiyau. mahārājā abhayasiṃha kalyāṇamala nai dabāvaṇa sārū ghaṇā tapiyā. mahārājā abhayasiṃha nai vi.saṃ. 1787 (ī.sa. 1730) meṃ bādasyā gujarāta rai navāba sarabulaṃdakhāṃ nai dabāvaṇa vāstai gujarāta bhejiyā tada mahārājā māravāṛa rā saiṃga sāmaṃtāṃ, umarāvāṃ nai iṇa juddha meṃ laṛaṇa vāstai bulāyā. iṇa maukai māthai rāvala kalyāṇala ī hājara huyā ara āparī phauja leya'ra mahārājā rai sātai gujarāta juddha māṃya gayā. juddha meṃ jabarā laṛiyā ara sevaṭa mahārājā rī phatai huī.

 bhaṭiyāṇī mātā ara mājīsā rai rūpa meṃ sucāvī bhaṭiyāṇī rāṇī svarūpade jasola rai rāvala kalyāṇamala (rāvala kalyāṇasiṃha rāthauṛa) rī patnī hī ara jaisalamera rai bhāṭī rājapūta jogīdāsa rī putrī hī. rāvala kalyāṇamala rāva mallinātha rā vaṃśaja hā ara dūdhāvata mahecā hā. vai vīra ara jñānī hā. uṇāṃ rā do byāva huyā hā- eka tau bhaṭiyāṇī svarūpade sūṃ, jikī jogīdāsa pr̥thvīrājota rī putrī hī, ara dūjau devaṛī amolakade sūṃ, jikī dalelasiṃha jagasiṃghota rī putrī hī. bhaṭiyaāṇī svarūpakaṃvara mānatā prāpta rāṇī hī. vāṃ aṇūṃtī ī suṃdara tau hī ī, sāthai ī bauta sahanasīla ī hī. dūjī rāṇī devaṛī amolakade nai ūṇasūṃ ghaṇī īrasā hā. so eka dina vā svarūpakaṃvara nai jhaira deya'ra āparī īrasā rī āga śāṃta karī.

 vāṃ ī dināṃ jaisalamera rā do dholī śaṃkara ara tājiyā acāṇacaka rāvala kalyāṇamala rai darabāra māṃya māṃgaṇa sārū gayā tau jaisalamera rā raivāsī jāṇa'ra uṇāṃ nai kaiījiyau ke thāṃrī bāīsā tau abai masāṇāṃ meṃ virājai, so uthai jāya'ra sīkha lījau. vā mūṃdai māṃgī sīkha deya devailā. śaṃkara ara tājiyā rāṇī svarūpade rī citā-sthalī māthai pūgiyā ara hiyai taṇā udgāra pragaṭa karatā thakāṃ māṃgaṇī sārū vīṇatī sarū karī. suragavāsī rāṇī tada pragaṭa huya'ra uṇāṃ rī māṃgaṇī pūrī karī. iṇa camatkārā rī khabara dekhatāṃ-dekhatāṃ cyārūṃmera phailagī. tada rāva kalyāṇamala rā parijana masāṇa māṃya jāya'ra chimā-jācanā karī ara pachai, uṇarī pūjā-aracaṇā sarū karī.

 tada sūṃ ī bhaṭiyāṇī rāṇī svarūpakaṃvara rai camatkārāṃ rau au silasilau cālatau āya raiyau hai ara āja paṇa ī cāla raiyau hai. śraddhālu bhagata iṇāṃ rī caraṇa-pādukā ara pratimā rai darasaṇāṃ sārū jasola pūgai ara iṇāṃ rai miṃdara māṃya jāya'ra bheṃṭa svarūpa prasāda ī cadhāvai. jasola māṃya uṇāṃ rai thāna rī jagai miṃdara baṇiyoṛau hai. bhāṭiyāṃ rī putrī huvaṇa rī vajai sūṃ 'rāṇī bhaṭiyāṇī' rai nāma sūṃ au darasaṇajoga sthāna cāvau hai. iṇa nāma rai alāvā 'lakhyo rāṇī', 'jaisalamerī ghaṇiyāṇī', 'kaṃvarāṇī sāhabā' ityāda nāmāṃ sūṃ ī iṇāṃ nai śraddhā sāthai pukāriyau jāvai. mariyāṃ rai pailā iṇāṃ rai mūṃdai sūṃ au nikaliyau hau-
[error: ('QUOTATION MARK',)] mhaiṃ to pujījūṃlā ara thai thāṃrī bhugataulā! [error: ('QUOTATION MARK',)]
sau satī rai sata-vacanāṃ nai āja ī loga badī saradhā ara bhagati rai rūpa māṃya lokagītāṃ ara bhajanāṃ meṃ gāvai-

[error: ('QUOTATION MARK',)] bhaṭiyāṇī, thārau paracau sācau rai ! [error: ('QUOTATION MARK',)]

 koī tīna sau barasa purāṇau jasola thākara kānī sūṃ baṇavāyoṛau bhaṭiyāṇī mātā rau sthāna āja paṇa dhāramika dītha sūṃ galāṃ rau ī śrdhā rau ī śraddhā rau kendra baṇiyoṛau hai. uthai āyai barasa bhādavai ara vesākha mahīnai rī sudī terasa-cavadasa nai visāla paimānai māthai melā lāgai. āṃ melāṃ māṃya nīṃ sirapha rājasthāna rā ija, balkai gujārāta, mahārāṣṭr, uttarapradeśa, madrāsa, dillī ityāda pradeśāṃ sūṃ hajārūṃ loga darasaṇāṃ sārū jasola pūgai. ai melā do dina tāī cālatau raivai. bīmāriyāṃ sūṃ paresyāna, aulāda sārū utsuka ara vaupāra-naukarī meṃ jasa hāsila karaṇa vālāṃ rī lāṃbī katārāṃ mājīsā rai miṃdara māṃya lāgiyoṛī raivai. śraddhā ara āsthā rākhaṇa vālā loga mājīsā rai camatkārāṃ sūṃ āparau jīvaṇa sukhī baṇāvatā āyā hai. mājīsā rai miṃdara sagalai ī eka huya'ra āvai ara sīsa navāya'ra āparī māṃgaṇī māṃga'ra, khusa huya'ra bāvaṛa jāvai. miṃdara rai prāṃgaṇa māṃya jātarūvāṃ rai visarāma sāru mājīsā rā bhagata jana āparī iṃchā sūṃ dāna devaṇa meṃ āgīvāṇa raivai. melai rai dināṃ māṃya rāṇī bhāṭiyāṇī rai lokagītāṃ-bhajana kīratanāṃ ara vāṇiyāṃ rī gūṃja lāgiyoṛī raivai.

 bhaṭiyāṇī rāṇī rai camatkārāṃ sūṃ prabhāvita huya'ra ī rājasthāna rai bāṛamera jilai rī vikāsaśīla paṃcāyata samiti, bālautarā iṇaī dhāramika sthala rai chetra māṃya rāṇī bhaṭiyāṇī rī yāda meṃ 'rāṇī bhaṭiyāṇījī virāṭa paśu-melā' rau āyojana karatī raiyī hai. iṇa paśu-melā māyaṃ hajārūṃ rī saṃkhyā meṃ uttama nasla rā thārapārakara ara kāṃkareja rā balada, mālāṇī rā ghoṛā, gāyāṃ, bhaisyāṃ, bakarā-bakariyāṃ, ūṃṭa-sāṃdiyāṃ, ṭodiyā, khaccara, bhedāṃ ityāda ekatha huvai. melai māṃya paśuvāṃ rī kharīda bikrī sārū samucati vyavasthā karījai. rājasthāna rai alāvā gujarāta, paṃjāba, hariyāṇā, uttarapradeśa, madhyapradeśa ityāda rā cāvā vaupārī paśuvāṃ rī kharī sārū āvai.

 āthūṇai rājasthāna māṃya rāṇī bhaṭiyāṇī rī mānatā hadabhāṃta ī dekhaṇa meṃ āvai. keī nagarāṃ ara gāṃmāṃ māṃya rāṇī bhaṭiyāṇī rā sthāna hai, jathai loga śraddhā-āsthā sūṃ āvai ara kasṭāṃ sūṃ chuṭakārau pāvai. mukhya thāna tau miṃdara rai rūpa meṃ jasola māṃya hai ija.

﻿taṃgī jada majāka para ūtarai to dhūṛa meṃ muṭthī bharā devai. bā isī karadayai kai khā nīṃ kuttā khīra. samajha meṃ ī konī āvai kai hāṃsai‘ka rovai. bhauta bejogato kāma karāya‘ra tāḷī pīṭa khuda hāṃsai taṃgī.

kade-kade lāṃthai kavi rī bhāṃta bā abhidhā meṃ dukha nīṃ deya‘ra vyaṃjanā meṃ devai. jakai rī dhvani ledhe sukha meṃ badaḷatī raivai. athai dukha-sukha ekameka hoṃvatā dīsai. kade dukha, sukha rī sīṃva lāṃghai to kade sukha, dukha rī. uṇa ṭema ittī dogāciṃtī meṃ paṛajyai ādamī ke bo dukha-sukha rī pichāṇa ī nīṃ kara sakai.

sukha rai khoḷa māṃya paḷeṭa‘ra dukha parosaṇo garībī ro gajaba hunara. jakai nai pichāṇanoṃ okho. ā bā ī kavitā hai jakī rī ūṃdī vyaṃjanā sajorai pāthaka rī samajha sūṃ īṃ bārai hovai.

garībī mallājorī sūṃ amīrāṃ jisā cocaḷā karā devai. garība sūṃ garība nai miraca-roṭī rī jagāṃ haluvo khuvāya‘ra kāḷajai meṃ miracāṃ sūṃ besī jhaḷalāṭa lagā devai. gāṃvatarai sārū lyāyoṛaā gāvā ādai dina pai‘rāya‘ra gārai meṃ bāṛa devai garībī.

maṭiyai tela rī jagāṃ ghī ro diyo jagavāṇo, cā rī jagāṃ dūdha ro gilāsiyo pyāṇoṃ, guṛa rī jagāṃ misarī baratavā deṇī, sorama āḷī sābaṇa sūṃ gābā dhuvā devaṇā, ai to garībī rī māmūlī majāka hai, jakī garība sāthai āyai dina hoṃvatī raivai.

garībī rai hātha meṃ ghoṭo huvai. bā cāvai jyūṃ karavā devai. sātha sāla rai dhota-kuṛatai āḷai dokarai nai beṭai rī paiṃṭa-busarṭa pai‘rāya‘ra bepichāṇa kara devai garībī. athai tāṃī kai duvāī sārū lyāyoṛaā pīsāṃ kī dārū takāta pyāya devai bairaṇa. jadī to īṃ rī sagati ro bakhāṇa karatai kabīra kaiyo hai -

hai saba meṃ saradāra garībī

hai saba meṃ saradāra

ulaṭi ke dekho adala garībī

jākī painī dhāra.

iṇī saradāra garībī rī kaṭakhāṇī majāka bīṃ sāthai hogī. bā gaḷagaḷī hoya‘ra bakhāṇa karai hī. uṇa ro kāḷajo hoḷī levai ho. bā mhārai gharāṃ dūdha levaṇa āī. be-ṭema hāṃdiyāṃ bagata rai lagai-ṭagai. iṇa ṭema mhe sagaḷo dūdha barata levāṃ hāṃ.

‘āthaṇa ī mila sakai iba to dūdha. o ke ṭema hai dūdha ro?’ mhārī joṛaāyata bolī.

‘baṭāū āyagyā. ara bai ī khāsa. nuṃvāṃ saggā. lāralai sāla byāhī hī uṇa chorī rā jetha-susaro. bagata para cā-pāṇī rī sevā nīṃ hoyī to tūṛaī ī ho jyāsī.’

bā lelaṛaī kādhatī-sī bolī.

thoṛao so‘ka dūdha cā khātara rākhyoṛao paṛayo ho. bo gilāsiyo uṇa nai pakaṛaāya‘ra joṛaāyata bolī -

‘lai. itto to paṛayo hai. baṭāūvāṃ rī cā jogo.’

bā gilāsiyo jhālatai thakāṃ bolī -

‘nyāhala ī kara diyā. paṇa garībī to kiṇī nai devai īṃ nīṃ rāmajī. ara mhārai sāthai jakī āja hoyī hai bāta to kiṇī sāthai īṃ nīṃ karai.

āja mhaiṃ aikalī hūṃ gharāṃ. bai bāpa-beṭo kāma para gayoṛaā hai. ara chorī sāsarai. baṭāūvāṃ nai āvaṇa sārū āja ro ī dina lādhyo. syāta mhāro himatāna levaṇa nai āyā hai.

mhāro to jī hālagyo bāṃ nai dekhatāṃ ī. bāṃro dara nīṃ lāgyo. dara lāgyo bāṃ sārū roṭī-pāṇī rai jugāṛa ro. dhūjatī-dhūjatī rāmaramī kara‘ra ūṃtāvaḷī-sī rasoī māṃya baṛaī. bīṃ rī soya lī. sagaḷai samāna nai āṃkhyāṃ māṃkara kādhayo. āṭo ara lūṇa-miraca paṛayā hā. kāḷajai meṃ kīṃ thaṃda sī bāparī. cā-cīnī ī paṛayā hā. syāṃta-sī āyagī. jhaṭa daṇī-sī degacī sāmhī. ara cā ro pāṇī cūlhai para ṭeka diyo. degacī cūlhai para ṭikatāṃ ī kāḷajai meṃ gadīṛa-so upaṛayo. ...lakaṛaī to dāṃta kucaraṇa nai ī konī. cūlhai meṃ adā syūṃ ke paga. socyo, iba kathai jāvūṃ lakaṛaī māṃgaṇa nai. bākhaḷa meṃ baṭāū baithayā hai. to ? ī rai padūttara meṃ mhanaiṃ khuda para jhuṃjhaḷa-sī āī. o ke koī jamāro hai rāṃda? kisī‘ka mānakhā jūṇa milī. īṃ nāūṃ to kutaṛaī-bilaṛaī baṇa deṃvato rāmajī ....... kade ī pūro kāraja nīṃ sarayo.

āyai dina adhakhalopaṇo. hara bagata uṇa modiyāḷī-sī hoṃvatī raivai-jako tūṃbī cakai to cīṃpiyo paṛa jyāvai ara cīṃpiyo cakai to tūṃbī.

mhaiṃ dāphācūka-sī hoyoṛaī khūṇāṃ-khacūṇāṃ baḷīto sodhaṇa lāgī. kade iṇa sāḷa meṃ badūṃ to kade uṇa meṃ. bāḷaṇa āḷī koī cīja dhūṃdhaṇī cāvūṃ. isī cīja jakī lakaṛaiyāṃ rī garaja pāla sakai.

eka khūṇai meṃ māṃya kāgada paṛayā hā. hātha ghāla‘ra pāchā ī choṛa diyā. socyo, ittai kāgadāṃ sūṃ kisī patīlī baṇai. eka jagāṃ bodā pūra paṛayā hā. sunamānī māṃya bārai ī hātha ghalagyo. paṇa dūjai ī pala bai āpo-āpa hātha sūṃ chuṭagyā.

acāṇacaka mhāro dhyāna chāta kānī gayo. socyo, pāṃca-cyāra baraṃgā kādhalyūṃ. ke pharaka paṛaai. āthaṇa roṭī povaṇa sārū ī baḷīto cāijasī. paṇa bhītara nīṃ mānyo.baima hoyo, chāta paṛa sakai. baraṃgā to āgai ī chīdā hai.

chāta sūṃ dhyāna haṭayo to eka khūṇai meṃ pāgā paṛayā hā. rohidai rā nuṃvāṃ nakora cīkaṇāṃ-cīkaṇāṃ pāgā. jakā pīdhai sārū mhaiṃ mhārai bāpa rai ghara syūṃ lyāyī hī. ai pāgā mhanai mhārī jyāna sūṃ pyārā hā. sālāṃ sūṃ hūṃsa hī, pīdho baṇāya syūṃ. phūṭaro-so pīdho. paṇa hoṇī rai hajāra hātha hovai.

mhaiṃ eka pāgo hātha māṃya leya‘ra dekhaṇa lāgī. jīvaṛaā, kai sā‘rau paṛaai. isā phūṭarā pāgā bāḷaṇā paṛasī. khuda nai māra‘ra bāḷanā paṛasī.

mhaiṃ dūsaro pāgo orūṃ cakyo. ara donūṃ pāgāṃ nai cūlhai māṃya jacāya‘ra ūpara sūṃ maṭiyo tela oja diyo. iba diyāsaḷāī dikhāṃvatāṃ ī donū pāgā bhakka daṇī āga pakaṛalī. ara calara-calara jagaṇa lāgagyā. kāḷajai meṃ hūka-sī uthī. jagatai pāgāṃ nai pāchā kādhaṇā cāyā. paṇa lācārī hātha pakaṛa liyo.

mhaiṃ bāṃ jagatai pāgāṃ para cā ṭeka‘ra āī hūṃ. mhanaiṃ lāgai, pāgā mhārai kāḷajai meṃ jagai.‘

bā dūdha ro gilāsiyo leya‘ra ākaḷa-bākaḷa-sī hoyoṛaī mhārī deḷayāṃ sūṃ nikaḷagī.

<p>phāga āḷai dina sūraja ugāḷī sūṃ pailāṃ ī rājiyo maitara hoḷī rai nega sārū ā dhamakyo. mhaiṃ uthyo ī ho. aje cā ī konī pī hī. mhanaiṃ jhūṃjhaḷa-sī āī. beṭī rā bāpa, aiṛaī ke bhājaṇa hoyarī hai. jhāṃjharakai ī āyagī māṃgata. ittī ī thyāvasa konī. dina ī konī ūgaṇa diyo. gāṃva ke bhājai kathaiī. māṃcī rai uthāṇa ī bhāja chuṭī gūṃga!

mhārī jhūṃjhala geṛa cadhai hī kai rājiyo pagāṃ lāgato bolyo- 'rāma-rāma māyatāṃ. socyo, bhalai ghara sūṃ būṇī thīka raisī.'

mhaiṃ ūpara sūṃ taḷai tāṃī sītaḷa hugyo. uṇa ro sira paḷūṃsatai thakāṃ pūchyo-

'hoḷī kiṃyāṃ raiyī?'

'thīka ī raiyī māyatāṃ. paṇa mhārai to bāraṇo āvai jada khāja ājyai. ara khāja to bhota bara ājyai paṇa abakāḷai khāja māṃya kodha aura hugyo.'

ulṭai muhāvarai para hāṃsī nai dābatai thakāṃ mhaiṃ bolyo-

'kiṃyāṃ? mhaiṃ samajhyo konī.'

'the ke samajho māyatāṃ. mhārī garībāṃ rī bidambaṇā the konī samajha sako.'

'phera ī. batā to sarī.'

'ke batāvūṃ. mhaiṃ bhota dubadhyā meṃ hūṃ. tāvaḷa kara'ra nega dyo the. chipyai sūṃ pailāṃ-pailāṃ gāṃva me hara ghara rā do geṛaā kāṭaṇā cāvūṃ mhaiṃ.'

'do geṛaā?'

'hāṃ, ā ī to kāṃsa hai. rāta cāṃda ro ghaiṇa ho. hoḷī ara ghaiṇa bheḷā hā. mhārai dekhaṇa meṃ o pailo kāṃda hai. hoḷī ara ghaiṇa kade ī bheḷā nīṃ āyā.'

uṇa aphasosa sāthai māthai meṃ tāḷī māra'ra kaiyo. ara uṇa ro kāṃpato hātha mhārai sāmhīṃ pasaragyo.

'tāvaḷa karo māyatāṃ. jiko pūṇa-pāvalo deṇo hai, tāvaḷā-sā lyā dyo. mhanai hara ghara rā do geṛaā kāṭaṇā hai.'

mhaiṃ uḷajhaṇa meṃ paṛagyo. mhārai kīṃ samajha meṃ nīṃ āyo. hara ghara rā do geṛaā? hoḷī ara ghaiṇa bheḷā hovaṇo eka kāṃda? mhaiṃ rājiyai rī āṃkhyāṃ meṃ dekhyo. thoṛaī-thoṛaī lāla hī. syāta rāta rī bacyoṛaī gaḷa meṃ gera'ra cālyo ho. mhaiṃ uṇa nai nīcai sūṃ ūpara tāṃīṃ joyo. dīla meṃ kaṃpakaṃpī. cai'rai para betābī. lāgyo, bo bhota beosāṇa hai. uṇa rai bhītara eka ūṃtāvaḷa ro tūphāna hai.

bo dhūjatai hothāṃ bhaḷai bolyo-

'īṃyāṃ ke dekho mhārai kānī. rāta dapha para bhota nācyo ho. dinagai bhota okho uthījyo. īṃ sārū do paika māra rākhyā hai.... lyāvo the nega lyāvo. dūsaro geṛao aura māraṇo hai.'

'pūrī bāta to batā. mhaiṃ to kīṃ konī samajhyo.'

'the konī samajho kākā, mhārai garībāṃ rī bāta.'

'samajhūṃ ke dāṃga. yāra thūṃ samajhāvaṇa āḷai tarīkai sūṃ batāvai ī konī. ādī-sī ādai. sāvaḷa batā.... pailāṃ to thūṃ baitha. o le mūdho.'

'nā-nā-nā! baithūṃ konī. kaiya diyo nīṃ, maraṇa nai ī biriyāṃ konī. khaṛayo-khaṛayo ī batā desyūṃ. ...hāṃ ke pūchai hā the?'

'terai bāpa ro paga pūchai ho.... ke pūchai hā the! thanai o ī thā konī mhaiṃ ke pūchūṃ?... hāṃ, pailāṃ to ā batā kai thūṃ īṃyāṃ bhūtāṛaījeṛao-so kiṃyāṃ ho‘rayo hai? bicaḷāijeṛao-so. bidakora dhāṃdho-so.'

uṇa māthai meṃ bhaḷai tāḷī mārī-

 'sārī rāta royo ara eka ī marayo . ara boī paṛaosī ro. vā rai vā kākā! pūchai, bicaḷāijeṛao-so kiṃyāṃ ho‘rayo hai. to aura rāṃdī roṇo ī ke hai. o ī to kajiyo hai. hoḷī ara ghaiṇa bheḷā. ara ūpara sūṃ raṃdārū nai cadhagī tāva. hogī nīṃ kodha meṃ khāja.'

'yāra, terī bhāsā ī baṛaī pecīdī hai. aba tāṃīṃ to kaivai ho kai khāja meṃ kodha hugyo ara aba kaivai kodha meṃ khāja.'

mhaiṃ mukko bā'yo. bo ṭedho hoya'ra ṭāḷagyo. ara hāṃsatai thakāṃ bolyo-

'eka ī bāta hai kākā. khāja meṃ kodha kaiyadyo bhāvūṃ kodha meṃ khāja. donū raḷyāṃ pachai īsāṃ rai baṭakā bharavā dyai.'

'hāṃ to terai ai donūṃ raḷyā kiṃyāṃ? mhaiṃ muḷakatai pūchyo.'

'suṇo kākā, gāṃva rā kārū hāṃ. kāra karāṃ. gāṃva nai miṃdara barago rākhāṃ. paṇa samāja rī rivāja ā hai kai mhānai pagāra konī milai. kāma rai badaḷai nega milai. edai-ṭedai, bāra-tyaūhāra, ara maraṇai-paraṇai milai mhānai o nega. iṇa rai alāvā do ṭema ro āṭo ī nita māṃga'ra lyāvāṃ. mhe mhārī bhoḷapa rai kāraṇa mhārī majūrī ī maṃgatāṃ rī bhāṃta ghara-ghara māṃga'ra lyāvāṃ. eka gumejī majūra rī bhāṃta tharakai sūṃ nīṃ leya sakāṃ mhe mhārī pagāra. baderāṃ rī jaṛayoṛaī iṇa bhoḷapa rī beṛaī nai mhaiṃ todaṃūgā. kyūṃ kai loga mhānai maṃgatā samajhaṇa....'

'arai toṛa deī yāra. mhaiṃ terai sāgai hūṃ. o visai bhota lāmbo ara gai'ro hai. iṇa para kade phera bataḷāsyāṃ. pailāṃ to ā batā terai kodha meṃ khāja kiṃyāṃ hoī?' mhaiṃ rājiyai rī
bāta rai bicāḷai ī pūchyo.

'arai mhaiṃ ī bāvaḷo hūṃ. phālatū ī bakagyo. ṭema kathai hai āṃ bātāṃ nai. aba mhaiṃ maina muddai para āvūṃ. bāta īṃyāṃ hai kākā, mhe māṃgāṃ hāṃ. hoḷī nai ī māṃgāṃ ara ghaiṇa nai ī. pharaka o kai hoḷī nai pīsā ara ghaiṇa nai dāṇā. thānai ke thāha konī kai ghaiṇa rī karaṛaāī utāraṇa sārū the hamesa ī saradhā sārū dāṇā mhārai khātara ṭāḷa'ra chodo ho. o ghara ro āra-bāra huvai. jikai ne karaṛao dāṇo ī kaivāṃ. o karaṛao dāṇo mhe khīṃcāṃ. īṃyāṃ kai thārai gharāṃ rī karaṛaāī khīṃcāṃ mhe. khaira jāṇa dyo. mhaiṃ bhaḷai visai sūṃ haṭagyo.... hāṃ, aba the soco, thārī bīnaṇī nai tāva cadhagī. nīṃ to ghaiṇa rā dāṇā bā māṃga le jyāṃvatī. ara mhaiṃ hoḷī ro nega. aba ai donūṃ kāma mhanai ī karaṇāṃ paṛasī. ara mhanai o ī thā hai kai taṛakai mhanai koī bāḷa ī phādaġae konī dyai. kyūṃ kai maitarāṃ rā ghara paccīsa hai. bhājyā phirai sagaḷā. lugāī-ṭābarāṃ sameta dhāṇa horyā hai mādara....'

ara ūpara sūṃ gāṃva meṃ bhāṃda āryā hai jikā nyārā. gaḷa meṃ dhola ghāla'ra thuriyāṃ horyā hai. sagaḷai gāṃva nai chāṇa'ra chodasī bhaiṇa rā bhāī. taṛakai mhanai kuṇa baṛaṇa dyai ghare. mhaiṃ ekalī jyāna kathai-kathai ho lyūṃ kākā! mhārī āṃkhyāṃ sāmhīṃ mhāro lāṭo lūṭījaṇa lāgaryo hai. mero gāṃva gairāṃ rai hāthāṃ duhijaṇa lāgaryo hai.

ūṃtāvaḷa karo hoḷī ro nega dyo. ara ghaiṇa rā dāṇā ghāla'ra choda dyo. dāṇāṃ sārū āthaṇa tāṃīṃ dūjo geṛao mārūṃgā.

aba to samajha meṃ āyagī husī kodha meṃ khāja āḷī bāta. mhārī cāṃdī to tada baṇatī jada hoḷī ara ghaiṇa nyārā-nyārā āṃvatā. kai phera lugāī bīmāra nīṃ paṛatī. paṇa ke sā'ro paṛaai. takadīra ro pataḷau bhota hūṃ. karma meṃ kāṃkaro hai. ṭīkāḷī bagata mātho sadāṃ ī ṭaḷai.

rājiyai ro dīla thara-thara kāṃpai ho. uṇa rai dhījai ro bāṃdha ṭūṭai ho. bhītara rī gati bhūcāḷa ro rūpa leya rākhyo ho. bo ākhai gāṃva nai eka ī jhaṭakai māṃya dūhaṇo cāvai ho. hālata ā hī kai uṇa kanai camatkāra huvai to eka rājiyai rā hajāra rājiyā baṇa'ra pūrai gāṃva nai chineka meṃ cūṃṭa'ra sarīkiyāṃ ro mūṃ phūṃka-so kara dyai. paṇa ke sārau paṛaai. kāḷajai meṃ pagabaḷaṇī rai sivā uṇa kanai kīṃ konī ho. phagata dara ho. nega rī kuṛayoṛaī khetī para sarīkiyāṃ rai jhaṃkhedai ara auḷāṃ ro dara. ittī badī khetī ekalī jyāna kiṃyāṃ lūṇai. bo cetācūka-so huyoṛao mhārai sāmhīṃ khaṛayo ho. mhaiṃ uṇa rai pasaryoṛaai hātha para bhāvukatā meṃ pacāsa ro loṭa dhara diyo. jako sāmānya nega sūṃ dasa guṇo ho.

bo ūṃtāvaḷa meṃ māthai rai lagāvaṇo ī bhūlagyo ara binā samaṭyo ī jeba meṃ dāba'ra bāraṇai sūṃ nikaḷato ī dikhyo.

dūjai ī pala mhaiṃ socyo, pacāsa ro loṭa deya'ra bhota gaḷatī karī. iṇa nai pacāsa ro loṭa nīṃ devaṇo caiyai ho. je iṇī bhāṃta lagātāra paāca-sāta gharāṃ meṃ pacāsa-pacāsa rā loṭa milatā raiyā to rājiyo pāgala ho sakai. kyūṃ kai iṇa hisāba sūṃ gāṃva rai do hajāra gharāṃ meṃ nega rī khetī eka lākha baithai. je ā kūṃta rājiyai rai khānai baithagī to uṇa rī ūṃtāvaḷa ro tūphāna itto badha sakai, itto kai uṇa ro visphoṭa ho sakai.

mhaiṃ bhagavāna sūṃ araja karī kai he īśvara, gāṃva āḷāṃ nai sadabuddhi de. bhāvukatāṃ sūṃ bacā. ara bāṃ rī managata isī kara, kai do, kā pāṃca rai sikkāṃ sūṃ besī uṇa rī hatheḷī para koī nīṃ dharai. rājiyai nai bacā mhārā prabhu! iṇī araja sāthai ekara to socyo kai bhāja'ra rājiyai sūṃ pacāsa ro loṭa pācho jhāṃpa lyāvūṃ. paṇa mhaiṃ ā nīṃ kara sakyo.

- * - * - * - * - * -

 bhīṃtāṃ rī chiyāṃ lāṃbī hugī hī. sūraja gāṃva rai āthūṇai pāsai āgyo ho. gāṃva phāga khela'ra dhāpagyo ho. logāṃ nhā-dho'ra gābā badaḷa diyā hā. gaḷiyāṃ ro gīlo raṃga sūkhaṇa lāgagyo ho. isai meṃ gāṃva rai āthūṇai pāsai biṇavāḷāṃ rai bāsa meṃ dapha bājai ho. baṃsarī rī surīlī tāna suṇījyai hī. dhamāḷa gāījyai hī. saṃgīta rai aṇa surīlai ghuraḷiyai mhanaiṃ ī āpa kānī khīṃca liyo.

mhaiṃ jāya'ra dekhyo to mhārā rūṃ phāṭagyā. tīna dapha. eka baṃsarī. ara sāta-ātha dhamāḷiyāṃ pūro daṃgala thathā rākhyo ho. āṃ rai bicāḷai tīna mai'rī ara eka majākiyo. bhota phūṭarā nācai hā. dekhaṇiyāṃ ro mana mauvai hā.

paṇa itarāka meṃ dekhaṇa āḷī cīja eka aura āyagī. rājiyo maitara. sikkāṃ sūṃ ūparī-nīcai rī donūṃ jeba taṃtūṛa. phagata sikkā ī sikkā. eka, do ara pāṃca rā. nicalī jeba rī jhāla sūṃ kuṛatai rī gaḷabīṇī bāṃkī hoyarī hī. to ūparalī jeba rai loda sūṃ baṭaṇa khularyā hā.

bo āṃvato ī daṃgala meṃ ghusagyo. ara dapha rī thāpa para nau-nau tāḷa nācaṇa lāgagyo. ūparalī jeba rā pīsā uchaḷa-uchaḷa khiṃdaṇa lāgyā. nicalī jeba geṛa cadhagī. kilai neṛaau dhātū bhūṃ-bhūṃ'ra uṇa rī sāthaḷāṃ kūṭaṇa lāgyau. rājiyai āva dekhyo na tāva. nācatai-nācatai nicalī jeba sūṃ muththo bharyo ara maieriyāṃ para ūṃvāra'ra uchāḷa kara dī. dekhatāṃ-dekhatāṃ rājiyo haḷako hugyo. ūparalī āpo-āpa ritagī ara taḷalī ūṃvāra-ūṃvāra phaiṃka dī. gāṃva rā ṭābara ūpara-thaḷī hoṃvatā daṃgala meṃ ā ghusyā. ara khiṃdyodai pīsāṃ para ṭiddī daḷa jyūṃ ṭūṭa paṛayā.

rājiyai dapha jhāṃpa'ra ūṃcai sura meṃ dhamāḷa gāī-

'hāṃ re bharade māyariyo

sāṃvariyā thāṃrī

nānī bāī ro

bhara de māyariyo...'

suṇa'ra sagaḷāṃ rī āṃkhyāṃ gīlī hugī.

<p>utarato āsoja. lāgatī kātī. dina meṃ tāvaṛao. rāta nai thārī. jhāṃjharakai, khesa meṃ nīṃda konī āvai. rijāī caijai. paṇa bai rijāī ro ke karai. iṇa bagata rijāī to paḷagoda nai caijai. kai phera bāṇiyaiṃ-bakāla ara kai kiṇī aphasara elakāra nai. bai to iṇa mīthī thārī ro jāgatā raiya'ra majo levai. ara jāgatā ī nīṃ, eka mītho saphara karatā suvāda levai. ghara sūṃ kheta tāṃīṃ ro saphara.

tāriyo ūgagyo. aṃdhārai jhāṃjharakai nai sāṃgopāṃga ujāsa milyo hai. ākāsa-gaṃgā ijagara rī bhāṃta pasavāṛao phora liyo hai. miṃdara ara masīta mūna hai aje. ikko-dukko būdho-badero dhāṃsato suṇījyai. bākī gāṃva ghoṛaā beca'ra sūtyo paṛayo hai. paṇa bai donūṃ bhāī to khaṛayā hugyā. ghaṛaai sūṃ pāṇī leya'ra mūṃ dhovaṇa lāgagyā. eka jaṇai āga bāḷa'ra cilama bharalī. dūjo ūṃṭāṃ rai thāṇāṃ meṃ hātha māraṇa lāgagyo. donūṃ thāṇa khālī hai. phagata gūṇai rā karacā paṛayā hai. uṇa nai tasallī huyī, rāta rā pūrā caryoṛaā hai ūṃṭa. kyūṃkai rāta donūṃ thāṇa ūpara tāṃīṃ bhara'ra soyā hā donūṃ bhāī. khālī thāṇa dekha'ra jī soro huyo. socyo cārū to khūba hai ūṃṭa.... ara cārū hai jadī to ittā ūṃdā haḷa khīṃcai. nīṃ to haḷāī meṃ ī baithajyai. kai phera pāḷaṭa choda'ra jāṃṭī taḷai tharaṛa leyajyai hāḷī nai. uṇa donūṃ ūṃṭāṃ nai thuthakāro ghālyo. socaṇa lāgyo-

 ūṃṭa to ke hai, cīja hai. tīkho nakso, lāṃbā dīla, ghaṛaai māna thūī, bāṃtha meṃ māvai isā pīṃdā, cauṛaī bagalāṃ, choṭā edara, choṭī poṛaī ara pūṃchaṛayāṃ meṃ baṃṭa. donūṃ ī ekasā. eka nai lukoya'ra dūjai nai kādho, pichāṇa nīṃ sakai. kyūṃkai mā jāyā hai. gharū sāṃ'da rā. iṇī rīla sāthai bo aṃdherai meṃ phorā-sārī karai ho. itarāka meṃ dūjo bhāī cilama khīṃcato āyagyo. ara uṇa nai cilama pakaṛaāṃvato bolyo-

'lai, tū cilama khīṃca ara mhaiṃ borā lādūṃ ūṃṭāṃ para.'

uṇa eka ūṃṭa para pāṇī rā ghaṛaā ghālyā ara dūjai para nīrai ro boro. bhaḷai donūṃ bhāī eka para cadhagyā ara dūjai nai pakaṛa liyo lārai.

dhara kūṃcā dhara majalāṃ kheta nai bahīra hugyā. ūṃṭāṃ rī ugāḷī rī garraka-garraka ara ghaṛaāṃ rī dabūṃ-dabūṃ mila'ra eka niravāḷai ī saṃgīta ro ānaṃda devai hī. iṇī dhīmai saṃgīta meṃ donūṃ bhāīyāṃ rī baṃtaḷa cālai hī-

'tīneka dināṃ rī raiyī hai pāṛa to. bhaḷai siṭṭī toṛaṇa lāgasyāṃ.'

'hāṃ, jholā cālagyā. siṭṭī to āyagī samajho.'

'ālīṛao to sāṃgopāṃga paṛayo hai. hāṛatī to bījīja ī jyāsī.'

'hāṛaī to bījījyai ī gī. paṃdarā dina hugyā pāṛa karatā nai. dagarāṃ rā āsaṇa phāṭagyā. je āpaṇī nīṃ bījījī to kiṇī rī ī nī bījījyai. āpāṃ to pāṛa sūṃ sīrai baragī kaṃvaḷī karadī hāṛaī nai. ara aba to thārī ī āyagī. āla jāvaigī kathai. ūparanai ī āsī aba to ālīṛao.'

iṇa bhāṃta gurabata cālatī raiyī. bātāṃ-bātāṃ meṃ kheta āyagyo. ūṃṭāṃ nai baithāya'ra borā utārayā. bāṃ rai āgai nīro melyo. eka bhāī āga bāḷa'ra cā ṭeka dī. dūjo ūṃṭāṃ para tāṃgaṛa kasaṇa lagagyo. itarāka meṃ kīṃ gudhaḷako-so huyagyo. donūṃ bhāīyāṃ cā pīya'ra haḷa joṛa diyā. dinūgyai nai do haḷāī bhara dī. kyūṃ kai thaṃda ro ṭema ara cālaṇā ūṃṭa. rāsa to dūra, ṭicakārī ī nīṃ saivai.

jada choṭiyai bhāī rī bīnaṇī bhāto leya'ra pūgī, bāṃ dedha bīghai nai pāṇī pyā diyo. bhātai nai ittī pāṛa māino rākhai. ara bā ī jīrai baragī nānhīṃ. paṇa hāthī baragā ūṃṭa ara cha:-cha: phuṭa lāṃbā gabarū hāḷī ī to māino rākhai. bāṃ ro dāṇa kasūto paṛaai. cālai jada ghūṛa ī uchaḷatī bagai.

bīnaṇī derai pūgī ara bāṃ nekasa kādhadī. ūṃṭa derai kānī bīkhāṃ ho liyā. ara nīrai para jāya'ra gadā-gada baithagyā. āgalī godī dāḷatāṃ ī nīrai para cabara mārī. pūrā baithyā ittai nai to eka-eka gabbo giṭagyā. donūṃ bhāī ī hātha-mūṃ dhoya'ra roṭiyāṃ para jamagyā. kāṃsī rai do kacoḷāṃ meṃ ghī sūṃ gaḷagaca do-do bājarī rā roṭa. bāṃ kuladiyaai rī giccī pakaṛaī ara āpa-āpa rai roṭāṃ para guvāra-paḷiyāṃ ro tīvaṇa oja liyo. bāṃ rai gālāṃ meṃ gurasalī-sī bolaṇa lāgagī. tīvaṇa-roṭī khāya'ra bāṃ dahī āḷai kuladiyaai ro kāna pakaṛayo ara āpa kānī khīṃca liyo. aba bājarī rā roṭa dahī meṃ cūrai ara sabaṛakai. bāṃ sabaṛakāṃ ro saṃgīta-so baṇā diyo. bai ṭedhā cālaṇa lāgagyā. eka jaṇo ādho roṭa toṛaai ara cūralyai. dūjo lārai bacyodai nai ragaṛa lyai. kyūṃkai kāma karaṇiyai nai bhūkha kasūtī lāgai. kāma ī to māṃgai roṭī. paṇa āja donūṃ bhāīyāṃ rī sabhāū ī jidda hugī. bai iṇī bhāṃta ṭedhā cālatā raiyā. ara jada nyātaṇo khālī hugyo to acāṇacaka eka bhāī jhijhaka'ra bolyo-

'araraãããã... mattū kāko?'

'araiãããã... bhūlagyā yāra! roṭī suvāda bhota hī āja. bo to lāī yāda ī konī raiyo.' dūjo aphasosa karato bolyo.

bīnaṇī nai hāṃsī āyagī. jakī bāṃ rai kannai ī pūtha phorayā baithī hī.

itarāka meṃ dūra syūṃ mattū āṃvato dīkhyo. bo āṃre sīṃvādai ī eka kheta meṃ rojīnā bakarī carāvai. ara āṃ rī ūbarī-sūbarī khāvai. paṇa āja? ākhai dina bhūkho raiṇo paṛasī dokarai nai.

khuraṛaā ghīṃsato-ghīṃsato mattū derai āyagyo. jīmyoṛaī jagāṃ para kāgalā cuggo-pāṇī karai hā. eka kāgalī āparai kāgaliyāṃ nai cūna devai hī. derai kāṃva-kāṃva huvai hī. bīnaṇī bhāto sāmaṭai hī. bai donūṃ bhāī cilama khīṃcai hā.

mattū lāthī rai thegai baithatai thakāṃ kāgalāṃ nai udāyā-

'athai ke karo ho kāgalo! ā jagāṃ to merī hai.'.

bīnaṇī nai bhaḷai hāṃsī āyagī.

donūṃ bhāī cilama pīṃvatā raiyā. paṇa bāṃ rai cai'rai para udāsī hī. bai kīṃ nīṃ bola sakyā. ara jada haḷa joṛaṇa khātara khaṛayā huvaṇa lāgyā to mattū abolo nīṃ raiya sakyo. bāṃ rī āṃkhyā meṃ jhāṃkato bolyo-'choro, āja rojīnāḷī-sī konī karo ke?'

kudarata hareka ādamī nai ekādha cīja isī devai jakī rai būtai bo hosalai ara umāva sūṃ jī sakai. ā cīja uṇa rai bhītara eka pāvara rai rūpa meṃ raivai. o pāvara uṇa rai jīvana meṃ bhāṃta-bhāṃta rā raṃga bharai. hīṇa bhāvanāvāṃ para kābū pāvai. athai sūṃ ī jīvaṇa-rasa sāṃcarai. o rasa jīvaṇa rai harayau-bharayau rākhai. jaṛatā nai toṛa‘ra gatiśīla baṇāvai.

minakha nai karama sūṃ joṛaai. burai bakhata sūṃ laṛaṇa rī tākata devai.

kaivaṇa ro matalaba o pāvara ādamī nai jīṃvatau rākhai.

to iṇa pāvara rai rūpa meṃ dalīpa kannai eka cīja hī. jakī nai āpaṇai loka meṃ minakha ro ādho bhāga mānyo hai. o ādho bhāga uṇa kannai maukaḷo ho. kaiya sakāṃ kai iṇa rai alāvā uṇa kannai kīṃ konī ho. na dhana na daulata. na māṃ nā bāpa. na bhāī na bhaiṇa. ara na ī koī ristaidāra. bo saphā ekalo. daṃdama-daṃdā. paṇa uṇa kannai bā cīja bāphara hī, jakī ro ūpara bakhāṇa huyo hai. minakha ro ādho bhāga. matalaba rūpa. phuṭarāpo.

uṇa ro uṇiyāro philma abhinetā dalīpa kumāra sūṃ milai ho. biso ī nāka-naksa. bisā ī bāḷa. bisī ī kada kāthī.

iṇī sārū syāta gāṃva āḷāṃ uṇa ro nāṃva dalīpa ṭikā liyo ho. gāṃva āḷāṃ?

hāṃ, gāṃva āḷāṃ ī ṭikāyo ho uṇa ro o nāṃva. bo āpa ro asalī nāṃva to māṃ-bāpa rai kāḷajai choda‘ra cyāra-pāṃca sāla rī umara meṃ ī rūḷato-rūḷato athai āyagyo ho. koī bikhai meṃ bichaṛagyo ho lāī ara muṛa māṃ-bāpa sūṃ bheṃṭo nīṃ ho sakyo. sevaṭa athai ro hoya‘ra raiyagyo. logāṃ rai kāra-majūrī kara‘ra paḷagyo. ara paḷayo ī iso kai ākhai gāṃva thuthakāro nākhyo. kāraṇa, sarodha ho bāpaṛao. āgai āyo biso ī khā liyo. kāra karī paṇa peṭa bhūkho nīṃ raiyo.

iṇa sārū ī gāṃva rai tagaṛaai juvānāṃ meṃ giṇatī huvai uṇa rī. aba to bo khurāka ī āchī khāvai. kyūṃkai ekalī jyāna. kamāvai uto ī khālyai. ke potāṃ nai dhana karaṇo hai - bo jāṇai. īṃ sārū ākhai majūrāṃ meṃ nyāro ī dīla hai uṇa ro. ara ūpara syūṃ aṇūṃto rūpa, bemātā ro diyoṛao.

dalīpa nai āpa rai rūpa para bhota gumeja ho. ā bāta uṇa rai hāva-bhāva sūṃ sāpha jhalakai. uṇa rai hāṃsaṇai-bolaṇai ara cālaṇai ro tharako ī nyāro ho. bo paṛhayo-likhyo konī ho paṇa ādhunikatā meṃ paṛhayai-likhyāṃ sūṃ do pāṃvaṛaā āgai ho. kāra-majūrī karatai thakāṃ ī chailo naṃbara vana ho. dinūgyai nhā-dho‘ra kāma para jāvaṇo uṇa ro nema ho. gābā bhāvūṃ rāta nai dhoṇā paṛaai, bo mailo nīṃ raiṃvato. khetāṃ meṃ kāma karatau huvai bhāvūṃ gāṃva meṃ. uṇa rā gābā to paḷakā ī māratā. gāṃva meṃ aksara bo paladārī ro kāma karato. ākhai paladārāṃ meṃ nyāro ī dīkhato bo.

ghara rai nāṃva para uṇa kannai gāṃva rai tāla meṃ phagata eka kacco kamaro ho. bīṃyāṃ dekhāṃ to kamaro nīṃ drāiṃga rūma ho. mhaiṃ eka dina calyo gayo. kamarai meṃ baṛa‘ra dekhyo to mhaiṃ dekhato ī raiyagyo. chakaṛaīgama huyoṛao-so ūpara nīcai, asavāṛaai-pasavāṛaai dekhaṇa lāgyo to dalīpa bolyo -

 ‘īṃyā ke dekho kākā?’

‘tero ghara dekhūṃ yāra’

‘ghara kathai hai kākā....’

nāṛa ro jhaṭako deya‘ra bāḷāṃ meṃ hātha pheratai thakāṃ bolyo.

‘ghara rai ke sīṃga huvai yāra! iso phūṭaro kamaro to caidhariyāṃ rai ī konī.’

‘āpāṃ ke caidhariyāṃ sūṃ kama hāṃ?’

bo khilakhilāya‘ra hāṃsyo to mhanai lāgyo, paṛadai para sāgī dalīpakumāra ī hāṃsyo hai.

mhaiṃ uṇa rai mūṃ kānī dekhaṇa lāgagyo ara mana ī mana socyo, o to baṃbaī meṃ hoṇo caiyai ho. vidhātā rā lekha ī ajaba hai. dalīpa kumāra rī abhāgī kāyā athai āya‘ra paṛaī hai. iso dīla je kiṇī pūgatai kannai huvai to ke lekhā hai! paṇa jāṛa hai bathai cīṇo konī ara cīṇo hai bathai jāṛa. ā tā bo hugī kai rūpa rovai, karama khā, rūpa rī dhirāṇī chā māṃgaṇa jā. ke sā‘ro paṛaai. jigyāṃ sira nīṃ pūgaṇa rai kāraṇa philmī hīro gāṃva ro majūriyo baṇagyo.

‘ke socaṇa lāgagyā kākā?’

‘nāṃ kīṃ konī socūṃ, tero ghara dekhūṃ.’

‘phera bā ī bāta. kathai hai ghara?’

mhanai lāgyo uṇa vyaṃjanā meṃ kaiyo hai.

mhaiṃ bolyo -

‘ghara baṃdhādayūṃ ...?’

‘kyāṃmī. marāsyo ke? ekalai ro peṭa ī massāṃ bharījyai. kharaco bhota hai mero.’

‘bo to mhanai dikhai.’

mhaiṃ meja taḷai paṛayai aṃgrejī rai khālī pauvāṃ kānī isāro karayo.

‘kade-kade ī kākā, basa bāra-tyūṃhāra.’

bo āṃkhyāṃ nai ghumāṃvatai thakāṃ bolyo.

jada mhaiṃ jāṇa lāgyo to uṇa mhāro hātha pakaṛa liyo.

‘binā cāṃ pīṃyāṃ ī ..?

mhaiṃ phūṭarī-sī cādara bichāyoṛaai māṃcai para baithagyo. bo sṭopa para cā baṇāvaṇa lāgagyo ara mhaiṃ uṇa rai ghara ro jāyajo levaṇa lāgagyo. 12 bāī 12
ro kacco-so kamaro. paṇa pūrai kamarai meṃ bhītaralai pāsai biraṃjī thoka-thoka akhabāra cadhāyoṛaā. chāta ro kaccāpaṇa dhakaṇa sārū pūrī chāta rai nicalai pāsai nuṃvai kapaṛaai rī khoḷī cadhāyoṛaī. kamarai rai eka kūṇai meṃ pai‘raṇa āḷā gābā sūṃ ṭūṭatī taṇī. bāraṇaiṃ sāmhīṃ phaṭṭai para camacamāṃvatai barataṇāṃ rī laiṇa. phaṭṭai rai taḷai bhīṃta para ṭaṃgyoṛao ādamakada darpaṇa. darpaṇa rā nuṃvo-nakora kaṃgho. kamarai rai eka khaṇa meṃ āṭai ro pīpo, lūṇa-miraca, cāya-cīnī rā dabaṛaā. bathai ī eka pāsai sṭopa. bāraṇai rai sā‘rai eka kānī eka lāṃbī caiṛaī meja. jakī para dalīpa siṇagāra ro samāna rākhai. bhāṃta-bhāṃta ro tela, krīma, pāudara. iṇa rai alāvā pūro kamaro bhāṃta-bhāṃta rī phoṭūvāṃ sūṃ aṭayoṛao. samāna rī iṇa bhīṛa meṃ kamarai rai utarādai cāṃdai sā‘rai eka choṭī sī meja para blaika eṃda vhāiṭa ṭī.vī. o bharayo-bhatūlo kamaro dalīpa rai jīvaṭapaṇai rī sākha bharai ho. mhanaiṃ lāgyo, dalīpa ekalo konī. uṇa rai bhītara eka bhotī baṛaī duniyā hai. ekalo ādamī a aiṛaai thātha-bāṭa sūṃ nīṃ raiya sakai.

acāṇacaka dalīpa āya‘ra mhārai bicyārāṃ rī rīla toṛa dī -

‘lyo kākā, cā.’

mhaiṃ to pīṃvatai-pīṃvatai uṇa sūṃ eka savāla karayau -

‘thūṃ itto jīvaṭa kiṃyāṃ hai dalīpa?’

‘jīvaṭa?’

‘hāṃ, ittī khusī, ittī mauja-mastī, itto raṃga-cāva. iso ke hai terai kannaiṃ?’

‘basa, āpaṇo dīla. ā ī mhārī to pūṃjī. dina meṃ do cyāra bara sīsai meṃ dekha lyāṃ iṇa nai.’

ā kaiya‘ra bo tāḷī pīṭato jora syūṃ hāṃsyo.

mhaiṃ uṇa rai mūṃ kānī dekhabo karayo

āchī phabai hī uṇa rai hothāṃ hāṃsī. ara bai dūdha-sā dhoḷā dāṃta.

dalīpa sūṃ milyai nai kaī dina hugyā. eka dina mhaiṃ suṇyo kai bo bīmāra-so cālai. mhanaiṃ bhota acaraja huyo. bo ara bīmāra? ā kiṃyāṃ ho sakai! mhaiṃ uṇa sūṃ milaṇa sārū cāla paṛayo. bo mūṃ para maphalara paḷeṭayāṃ kamarai rai bāraṇai meṃ khaṛayo ho. mhanai dekhatāṃ ī sāmhīṃ bhājyo ara mhārai bāṃtha bhara‘ra rovaṇa lāgagyo.

mhaiṃ pītha paḷūṃsato bolyo -

‘ke bāta hai beṭā! kāṃīṃ huyo? īṃyā kyūṃ karai?’

‘maragyo kākā! mhāro so‘ kīṃ luṭagyo. aba mhaiṃ jī konī sakūṃ.’

‘īṃyā ke huyo?’

ā kaivatai thakāṃ mhaiṃ uṇa nai bāvāṃ sūṃ aḷago karayo to dekha‘ra mhārā to tirāṇa phāṭagyā. uṇarā ūpara-nicai rā donūṃ hotha dhoḷā hugyā hā.

mhaiṃ bīṃ ro o cai‘ro dekha nīṃ sakyo ara āṃkhyāṃ āgai hātha deya‘ra phūṭa paṛayo.

buṛhaāpai meṃ lugāī rī nyārī ī jarūrata huvai. je īṃ ūmara meṃ lugāī kināro karajyai to phoṛao ī phoṛao.

īṃ vāstai ī kaiyo hai - nā mariyo būdhai rī nāra, nā mariyo ṭābara rī māya. jiṇa bhāṃta ṭābara nai māṃ rī jarūrata huvai uṇī bhāṃta būdhai nai lugāī rī. paṇa mauta para kiṇa ro basa. bā to būdho dekhai na ṭābara. cāvai jada āṃ donūvāṃ rai mūṃ para thāpa māra dayai. ṭābara rī godī ara būdhai rī gurabata jhāṃpa lyai.

hoṇī rī iṇī gata mujaba sattara sālo rāvato bairaṃga hugyo. lugāī uṇa nai majhadhāra meṃ choṛa bhavasāgara sūṃ tiragī.

bo hātha masaḷato raiyagyo. āṃkha masaḷaṇa ro mauko ī nīṃ milyo. bīyāṃ ī iṇa ūmara meṃ āpaṇo samāja āṃkha masaḷaṇa ro mauko devai ī to konī.

rāvatai samāja rī rīta ro rāyato khāyo. āṃkhyāṃ sā āsūṃ paḷaṭagyo. kāḷajai kānī moṛa liyā. paṇa āsuvāṃ ro asara nīṃ dabyo. cai‘rai para āyagyo. lugāī rī mauta mukhaṛaai maṃdagī. ceḷako citā caṛhagyo. cai‘rai sūṃ khāka udaṇa lāgagī. iṃca-iṃca badhyoṛaī dāṛhaī. hothāṃ para phephī ara dātāṃ ro piḷāsa aura ī badhaṇa lāgagyo. hāṃsaṇa rī kosīsa meṃ marayoṛaā hotha pasarai. bolaṇo pitāvai. pāṃgaḷī bhāsā rai āṃṭī cadhai. thākala sabadāṃ rai bāṃyaṭā āvai. ledhe laya bhaṃga huvai. khuda nai ī aparogo lāgai. socai, bolī hothāṃ ko opai nīṃ. isai bolaṇai sūṃ to mūla ī ācho. bo bhota kama bolaṇa lāgagyo.

iṇa nai kaivai sadamo. lugāī rī mauta rā sadamo. jiṇa nai buṛhaāpo jhela nīṃ sakyo. rāvato dagamagāgyo. uṇa rī cāla ṭūṭagī ara dina-dina dīla sūṃ ī kaṭaṇa lāgagyo. ara thoṛaai sai arasai meṃ ī budhāpo caigaṇo hugyo. ghara vāḷā bataḷāyā-ghaṇāṃ dina konī jīvai budhiyo. bū-beṭāṃ ara potai-potiyāṃ sevā ī caigaṇī kara dī. paṇa, cyāra roṭī khāvaṇa vāḷo dokaro dekhatāṃ-dekhatāṃ eka para āyagyo. māṃcī jhāla lī.

bārai jāvaṇo ara māṇasāṃ meṃ baithaṇo to jābaka ī choṛa diyo. ghora ekāṃtika baṇagyo. itto ke khuda nai khuda meṃ ī lukovaṇa rī kosīsa karai. sārai-sārai dina godā gaḷa meṃ ghālyāṃ kamariyai meṃ paṛayo raivai ara ikalaga chāta kānī dekhabo karai. kai phera hātha rai isārai para aikalai rā hotha hālatā raivai.

dokarai rī hāla para ghara vāḷāṃ nai dayā āvaṇa lāgagī.

beṭā-potā bilamāvaṇa rī ghaṇī ī kosīsa karatā. paṇa so kīṃ bekāra.

baṛao beṭo manīrāma kāma sūṃ phārika hoya‘ra dokarai kanai hathāī sārū baithato. paṇa huṃkārāṃ rai sivāya būdhiyo eka ṭappo ī nīṃ bolato. ekalo ādamī bāta nai kitīka khīṃcai. bāta to bālībāla hai jakī nai sā‘maṇa sārū sā‘malai rī jarūrata paṛaai. dokarai rī hūṃ-hāṃ sūṃ aka‘ra manīrāma khaṛayo hujyāṃvato. āṃgaṇai meṃ āya‘ra kaiṃvato- ‘bābo bacai konī.’ sagaḷā phīkā ho jyāvaṃtā.

eka dina sagaḷā baithatā hāṃ. acāṇacaka manīrāma ro beṭo rājū bolyo - ‘dādai rī duvāī to mhārai kanai hai. mhaiṃ bacā sakūṃ dādai nai.’

‘thūṃ kiṃyāṃ bacā sakai? sagaḷāṃ rā kāna khaṛayā hugyā.’

‘hāṃ mhaiṃ bacā sakūṃ....’

ā kaiya‘ra bo khaṛayo hugyo ara dekhatāṃ-dekhatāṃ āpa rai kamarai sūṃ ṭelīvijana kādha lyāyo ara dādai rai kamarai kānī cāla paṛayo.

kāko dalīpa acambhai sūṃ bolyo - ‘arai ke karai bāvaḷā!’

‘ṭelivijana lagāvūṃ dādai kannai.’

sagaḷai gharagā tāḷī pīṭa‘ra hāṃsyā. rājū rī bīnaṇī, māṃ ara kākī to hāṃsatī-hāṃsatī loṭa-poṭa hugī. āṃgaṇai meṃ pasaragī. paṇa rājū to ṭelivijana leya‘ra dādai rai kamarai meṃ baṛagyo.

āja dasuvoṃ dina ho kamarai meṃ ṭī.vī. cālatai nai. bujhatai diyai meṃ tela-so ghalagyo. dādo sarajīvaṇa hogyo. dīla sūṃ kūṃpaḷāṃ. phūṭaṇa lāgagī. hothāṃ para hāṃsī khilagī. battīsī cilakaṇa lāgagī. cai‘rai para rūṇaka āyagī. bātāṃ rā badakā pāṛaṇa lāgagyo. eka roṭī sūṃ paāca para āyagyo. kaiya sakāṃ mauta jīvaṇa māṃya badaḷagī.

ghara āḷā rājū nai dākṭara kaivaṇa lāgagyā. dādai ro dākṭara . rājū ī āpa rai tajarabai para khusa ho. uṇa dākṭarī aṃdāja meṃ gharavāḷāṃ nai eka sarta meṃ bāṃdha rākhyā hā. sarta ā hī kai ṭī.vī. cālatai thakāṃ uṇa rai sivā kamarai meṃ ciṛaī ī nīṃ baṛaai. rājū ī phagata ṭī.vī. nai ona-opha karaṇa sārū ī baṛato. bākī to dokaro ekalo ī dekhato ṭī.vī..

eka dina paṛapoto (rājū ro choro) mukesiyo ghusagyo kamarai meṃ. aḷabādī ho ī. rimoṭa sūṃ cainala badaḷa diyo. būdhiyai jhyāṃī lī mukesiyai para ara helā-hela hugyo- ‘arai rājiyā, o rājiyā! kinnai maragyo? aṇa ṭīṃgara gāḷī dī gaṭṭī. aura jagāṃ lagā diyo īṃ dhamadhamai nai. thūṃ sāgī jagāṃ bāḷa!’

rājū bhāja‘ra āyo ara muḷakatai thakāṃ pācho ī sāgī jagāṃ lagā diyo ṭī.vī. nai. dādai rai ghī-so ghalagyo.

īyāṃ ī eka dina badoṛaai beṭai manīrāma bhūla sūṃ sarta toṛa dī. bo kamarai meṃ baṛagyo. himesa resamiyāṃ rā gīta cālai hā. dokaro dekhaṇa meṃ magana ho. manīrāma rī dītha paṛadai para nācatī ughāṛaī lugāī rai dīla para paṛaī. uṇa rā tirāṇa phāṭagyā. acaṃbhai ro thikāṇo nīṃ raiyo. uṇa bābai kānī karaṛaī mīṭa sūṃ dekhyo ara āṃkhyāṃ āgai hātha deya‘ra bārai nikaḷagyo. dokaro beṭai rā hāva-bhāva dekha‘ra hākyo-dhākyo raiyagyo. bhoḷai ṭābara rī bhāṃta khaṛayo hoya‘ra būjhaṇa rī kosīsa karī. paṇa manīrāma kamarai sūṃ bārai nikaḷagyo ho. uṇa nai to tada thā paṛayo jada bāraṇai sūṃ nikaḷa‘ra manīrāma baṛabaṛaāyo-‘māḷā pharaṇa rī ūmara me ai kāma! būdhai-bārai ūta gaī ... nāgī philama dekhai. sarama ro ī toṛao.‘

dokaro bāta nai tāṛagyo. beṭai rā bola bāpa rai kāḷajai jamagyā. rājū rī duvāī phaila hugī. marīja rī āsthā para coṭa lāgagī. viśvāsa ṭūṭagyo. dokaro hoḷai-hoḷai pācho ī dūbaṇa lāgagyo. rājū ghaṇo ī samajhāyoṃ phora-phora cainala lagāyā. paṇa ke kāma lāgai. dokaro bhītara sūṃ khālī hugyo ara khālī rī dītha meṃ so‘kīṃ khālī.

eka ī jhaṭakai meṃ uṇa ro jīvaṇa-rasa sūkhagyo. rājū ro mana rākhaṇa sārū ṭī.vī. rai sāmhīṃ avasa baithayo raiṃvato, paṇa dekhato konī. patharāyoṛaī āṃkha paṛadai para ṭikī raiṃvatī. īṃyāṃ lāgato jāṇaiṃ koī dhatarāṣṭra paṛadai para āṃkha ropyāṃ baithayo hai.

ara īṃyāṃ karatāṃ-karatāṃ eka dina būdhiyai rā prāṇa pakherū udagyā. rājū bhota royo. uṇa ro marīja baca nīṃ sakyo. ilāja phaila hugyo. kyūṃkai ilāja phaila kara diyo.

samāja nai thā ho. ara mhānai ī thā ho kai samāja nai thā hai. paṇa phera ī mhe mhārai asala ristai nai lukoyāṃ rākhyo. billī āgai kabūtara jyūṃ āṃkha mica‘ra mhāro risto samāja sūṃ lukato raiyo. ausara-mausara, bīca-bīca mhāro vhālo risto samāja sūṃ arū- barū īja huṃvato raiyo. jada-jada bāsa-bagaṛa rī lugāiyāṃ sūṃ laṛaī, mhāro motiyāṃ ro risto ughaṛato raiyo. jada-jada mhaiṃ sāsū sūṃ bhiṛaī, mhāro siradārū risto nāgo huṃvato raiyo.

paṇa ādai dina mhe iṇa ristai nai lukoyāṃ ī rākhyo. mhārī jāṇa meṃ mhe samāja rī dītha meṃ devara-bhābhī ī raiyā. samāja nai thā ho bā bāta aura hai. kyūṃkai mhārai ristai ro samāja sū lukaṇo thīka uṇa ṭābara rī gaḷāī ho jako lukamicaṇī rai khela meṃ luka to jāvai, paṇa dūjai ī pala helo māra‘ra kaivai-mhaiṃ to athai hūṃ.’ to mhe jathai hā samāja nai thā ho.

paṇa āja jada uṇa rī lhāsa mhārai sāmhīṃ paṛaī hai, mhaiṃ jugāṃ rai uṇa jhīṇai paṛadai nai kīkara phādūṃ. ā bāta mhāro kāḷajo rāṃdhai kai mhaiṃ kāṃīṃ nāṃva leya‘ra rovūṃ? kiṇa sambodhana sūṃ bāṃga mārūṃ.

‘mhaiṃ bathai kyūṃ hā?’ iṇa suvāla rai peṭa sūṃ ī ā kahāṇī jalamai.

bai jada bīmāra huyā, mhe devara-bhābhī bāṃ rai agāṇai-pagāṇai aṭala raiṃvatā. bāṃ rī sevā meṃ koī kasara nīṃ chodī mhe. jakī ī cīja bai māṃgatā, mhāro devara paga jūtī ī nīṃ ghālato. bhāja‘ra bajāra sūṃ lyā deṃvato. jitto lagāva mhanaiṃ bāṃ sūṃ ho utto ī mhārai devara nai bhāī sūṃ ho. jada-jada dāgadārāṃ khūna māṃgyo, uṇa āpa rī bāṃha māṃda dī. barasāṃ rī lāṃbī bīmārī meṃ uṇa bīsiyāṃ bara khūna diyo. paṇa bai to baithatā ī gayā. duvāī aṃgacaṃga lāgī’na khūna. chekaṛa dāgadarāṃ javāba de diyo. ara mhe bāṃ nai aspatāḷa sūṃ gharāṃ leya āyā.

bai kamarai meṃ baida para sūtyā raiṃvatā. mhāro devara mūdho dhāḷa aṇamaṇo-so bāṃ rai sirāṇai baithayo raiṃvato. mhaiṃ kāma-dhaṃdho kara‘ra bāṃ rai pagāṇai ā baithatī. kade-kade bai mhānai donūvāṃ nai iṇa bhāṃta joṃvatā jāṇai kīṃ kaivaṇo cāvai. ara bhaḷai mūṃ para pallo leya‘ra subakaṇa lāga jāṃvatā. bāṃ nai iṇa bhāṃta roṃvatāṃ dekha‘ra mhāro devara utha‘ra bījai kamarai meṃ calyo jāṃvato. ara jada bārai nikaḷato, uṇa rī āṃkhyāṃ lāla ara sūjyoṛaī huṃvatī. mhaiṃ kāḷajai para patthara dhara‘ra bathai ī baithī raiṃvatī. bāṃ nai dhījo baṃdhāṃvatī. ‘īṃyāṃ dila kāco nā karo. kīṃ hausalo rākho. thāṃnai iṇa bhāṃta roṃvatā dekha bāpaṛao devī..... āṃ dināṃ bīṃ rī āṃkha sūjyoṛaī raivai.’

debī ro nāṃva leṃvatāṃ ī bai bhaḷai mūṃ para pallo leya‘ra hāla uthatā. mhaiṃ bāta nai gamāvaṇa sārū visai phoratī. bai hoḷai-hoḷai sai‘ja ho jyāṃvatā.

eka dina sovaṇa bagata bai bolyā-

‘the devara-bhābhī bīṃ kamarai meṃ so jyāvo. mhaiṃ ekalo sovaṇo cāvūṃ.’

‘kyūṃ!?’ mhaiṃ jhijhaka‘ra bolī.

‘īṃyāṃ ī sanaka-sī huya rī hai. socūṃ ekalai naiṃ nīṃda thīka āyasī.’

debī ī kannai ī baithyo ho. thūka giṭato bolyo-

‘iṇa hālata meṃ thānai ekalāṃ naiṃ ..... kiṃyāṃ bāta karo bhāījī?’

‘jarūrata paṛayāṃ helo māra lesyūṃ. mhanaiṃ nīṃda konī āvai kaī dināṃ sūṃ. socūṃ ekāṃta meṃ āyajyai.’

mhe ghaṇī jida konī karī. kyūṃkai bāṃ rai sabhāva ro thā ho. jako lāṃbī bīmārī rai kāraṇa aura ī ciṛaciṛao hugyo ho.

mhe mhārā donūṃ māṃcā bījai kamarai meṃ leyagyā. ghara meṃ phagata do ī kamarā. eka meṃ bai ara dūjai meṃ mhe soyagyā. debī rā gharaṛakā bājaṇa lāgagyā. paṇa mhanaiṃ nīṃda konī āyī. sovaṇa rā so jatana karayā, paṇa āṃkha kisī lāgajyai. phagata eka ī suvāla geṛaā kāṭai magaja meṃ-‘mhānai nyārā kiṃyāṃ suvāyā?’ paṇa īṃ ro hala nīṃ lādhai. phagata aṃdājo ī aṃdājo. ūṃdhā-sūṃdhā sau dharūvā dharayā. paṇa dinagai tāṃīṃ suvāla nīṃ suḷajhyo. chekaṛa bāṃ rī bāta para jī ṭikāyo-sanaka ī ho sakai. bīmāra ādamī rai sau bhāṃta rī sanaka hujyai.

dinūgyai jāya‘ra bāṃ nai sambhāḷayā. mhārai acaṃbhai ro thikāṇo nīṃ raiyo. āja bāṃ ro ceḷako nyāro ī ho. mhārai magaja meṃ bhaḷai gediyo khaṛayo hugyo. bhītara ī bhītara javāba khojaṇa lāgī. māthai meṃ bilovaṇo-so biloījaṇa lāgagyo. alekhūṃ javāba maṃdai. paṇa tātai bilovaṇai para jhāgāṃ jyūṃ pācho ī miramirājyai. chekaṛa īṃ bāta para ī ne‘co karaṇo paṛayau kai ekāṃta rī sanaka hī. ara ekalā soṃvatāṃ ī āchī nīṃda āyagī. īṃ sārū ī āja ceḷako hai.

dūjī rāta ī mhe nyārā soyā. debī naiṃ soṃvatā ī nīṃda āyagī. paṇa mhārī ākhī rāta to bīṃyāṃ ī āṃkhyāṃ māṃkara nikaḷī. mhaiṃ do-tīna bāra sambhāḷaṇa ī gaī. caina sūṃ sūtyā dekha pāchī ī mhārai māṃcalai para āya‘ra paṛagī. mhanai lāgyo, mhārī nīṃda bāṃ rai nāṃva caṛhagī. ara iṇa soca rai sāthai ī harakha ro eka bhatūḷiyo-so mhārai kāḷajai sūṃ hoya‘ra gujaragyo. dinagai jāya‘ra dekhyo to bāṃ rai mūṃ para kā‘la sūṃ besī ceḷako ho. ara bāṃ mhārai sāthai bhota dera tāṃī hausalai sūṃ bāta karī. bāṃ rai cai‘rai rī rūṇaka dekha mhāro bhītara bāga-bāga hugyo. ūjaṛato suhāga ūbarato-so dikhyo. socyo, je īṃyāṃ thoṛao-thoṛao pharaka ī je paṛato gayo to ho sakai e bacajyai. dāgadarāṃ rī kaibā kūṛaī paṛajyai.

mhaiṃ bhītara ī bhītara rāma sūṃ aradāsa karī- ‘he sāṃvarā, āṃ nai jīvaṇa jevaṛaī deyī.’

īṃyāṃ karatāṃ-karatāṃ dina-rāta bītatā gayā. bai eka kamarai meṃ, mhe devara-bhābhī dūjai meṃ soṃvatā raiyā. pachai to merī ī āṃkha lāgaṇa lāgagī. paṇa tara-tara bai pāchā ī phīkā raivaṇa lāgagyā. caire ro ceḷako gāyaba hovaṇa lāgagyo. ara jada-jada mhanai ekalī pāṃvatā, āpa rī suvāliyā dītha mhārī āṃkhyāṃ meṃ ropa deṃvatā. mhanaiṃ lāgato, e kīṃ pūchaṇo cāvai, paṇa pūcha nīṃ sakai.

eka rāta bāṃ rai pagāṇai baithatai thakāṃ mhaiṃ bolī-

‘lāralai dināṃ the ceḷakai meṃ hā ara aba pāchā ī ...?’

bāṃ bolaṇo cāyo. paṇa kaṃthāṃ meṃ dūjo-so āyagyo. khaṃkhāra‘ra kaṃtha sāpha karayā. paṇa bolījyo konī. jībha tāḷavai rai cipagī. pasīno āyagyo. bhaḷai ukhaṛatī-sī jabāna meṃ bolyā-

‘thānai bījai kamarai meṃ sovaṇa ro kaiṃvatāṃ ī mhārai kāḷajai ro loda-so utaragyo. jakī bāta mhanai ghaṇai dināṃ sūṃ kāṭai hī, bārai āṃvatāṃ ī jī-soro hugyo. socyo, mhaiṃ mhārai miśana meṃ kāmayāba hugyo.....paṇa mhaiṃ roja kivāṛaāṃ rī jhīrī māṃkara dekhūṃ, the to aje nyārā-nyārā ī .....!?’

acāṇacakai mhārai kāḷajai meṃ gūmaṛao-so uthayo ara sira meṃ jāya‘ra phūṭayo. mhaiṃ bāṃ rā paga pakaṛa rovaṇa lāgagī. bhaḷai bai mhārī pītha para āparo nijoro hātha pheratai thakāṃ kāḷajai ro ākho loda utāraṇa lāgagyā. bai kaivatāṃ gayā. mhaiṃ suṇatī gaī. pūrī rāma-kahāṇī mhārai āgai pesa kara‘ra bai phūṭa paṛayā.

mhaiṃ bāṃ rai muradai bāḷāṃ meṃ hātha pheratai thakāṃ bolī-

‘debī to mhanai māṃ samāna .....’

‘nāṃ cāṃdū, thūṃ bhoḷī hai. debī thāṃ sūṃ pyāra karai. uṇa rī āṃkhyāṃ meṃ yācanā ro bhāva bāṃca thūṃ. bo thanai thāṃ sūṃ māṃgai hai.’

‘samāja ke kaiyasī? ara phera āpaṇo samāja to aura ī karaṛao hai.’

‘samāja rī dītha sūṃ lakoya‘ra nīṃ rākha sakai thūṃ iṇa ristai naiṃ? kiṇī rī khusiyāṃ khātara corī karaṇī aparādha konī cāṃdū! thūṃ mhārai bhāī nai samāja sūṃ cora le. iṇa rai sūkhai dīla meṃ pyāra ro rasa bhara de. maratī veḷā itto sukha de de mhanai.’

bāṃ rā dhūjatā hātha mhāraiṃ sāmhīṃ juṛagyā.

mhaiṃ kamarai meṃ jāya‘ra debī nai bāṃthāṃ meṃ jakaṛa liyo. uṇa chūṭāvaṇa rī kosīsa karī. paṇa mhārī jakaṛa karaṛaī huṃvatī gayī.

barasa para barasa bītatā gayā. mhārai hāthāṃ rī kāṃgasī dhīlī nīṃ huyī. paṇa āja jada vidhātā ī mhārī āṃgaḷayāṃ maroṛa‘ra kāṃgasī khulā dī to mhaiṃ ke karūṃ.

āja ro dina mhārai sārū kai‘ra ro dina. uṇa dina sūṃ ī besī jada bai suraga sidhārayā hā. mhanai lāgai jāṇai o dina mhārī parīkṣā levaṇa āyo hai. karaṛaī parīkṣā. mhārai sāmhīṃ debī rī khoṛa paṛaī hai. ara mhaiṃ ṭakaṭakī bāṃdhyāṃ dekhūṃ. mūna. jābaka mūna. rovaṇo cāvūṃ. bāṃga māra‘ra rovaṇā cāvūṃ, paṇa saṃbodhana nīṃ lādhai. kāṃī nāṃva leya‘ra rovūṃ. debī nai? kiṇa nāṃva rī bāṃga mārūṃ?

mhārā āṃsūṃ ūṃdhai gelai kāḷajai kānī jāvaṇa lāgagyā. mhārai kāḷajai ro loda kuṇa utārai?

dūṃgariyo mhārai meṃ siradāra. mārato jakai nai mārato ara chodato jakai nai chodato. bāṃ dināṃ mhārī ūmara daseka sāla hī. jakai meṃ dūṃgariyo paṃdarā ro lāgato. bīṃ ro ūka-sūka hoyoṛao ākataṛaī-so dīla lāmbo bhota ho. bhājaṇa me kūciyāṃ ro kutto-so. āgalai nai do ī pāṃvadā nīṃ jāvaṇa deṃvato. ara je koī chetī de ī jyāvai to lārai suṃ lalakara mārato-‘bhāṭo āvai ãããããã.’

ā suṇatāṃ īṃ āgalo kai to thamo kai phera jhirakī kāṭo. paṇa thamaṇa ro matalaba samarpaṇa ara bhājaṇa ro jujha. iṇa meṃ pai‘lo māraga aina surakṣita to dūjo ardha-surakṣita. jakai meṃ bhāṭo lāgaṇa rī khāsā guṃjāisa. kyūṃkai dūṃgariyo iso nisānacī kai bola para bhāṭo māra dayai. ara bhāṭo māraṇa ro sṭāyala ī kasūto. bāṃ dināṃ krikeṭa konī hī. īṃ sārū dūṃgariyai nai duniyāṃ ro pai‘lau bālara kaiyo jā sakai. uṇa sūṃ ī kaṇī khurāpātī krikeṭa rī giṃdī phaiṃkaṇī sīkhī huvai to kāṃīṃ acambho.

hāṃ, to dūṃgariyai rai bhāṭai sūṃ bacaṇa sārū to thamaṇo, ara jhirakī, do ī gelā hā.
nīṃ to bīṃ rī lalakāra pachai sīdho bhājaṇo khatarai nai nūṃtaṇo. jakai ro sīdho-so matalaba ho bhobharo sekījaṇo.

mhaiṃ uṇa sūṃ darato bhota bara skūla jāvaṇo multavī kara deṃvato. kyūṃkai uṇa ro ghara skūla rai sā‘rai ho. ara bo bairī ākhai dina gaḷī meṃ ramato raiṃvato. māṃya raivaṇo to bo sīkhyo ī konī ho. ghara nai to bo kaida mānato. īṃ sārū jakai dina uṇa sūṃ thoṛaī-bhota araṇa-baraṇa ho jyāṃvatī, mhaiṃ marayo ī skūla ko jāṃvato nīṃ. ghara āḷā bhota roḷā karatā. kade-kade to kūṭa takāta leṃvatā. paṇa dūṃgariyai rai dara āgai bā māra mhanai bāḷa barābara ī ko lāgatī nīṃ.

bīṃ sūṃ bacaṇa ro eka ī upāya ho kai raḷāyāṃ rākho. bigāṛao nāṃ bīṃ sūṃ. ara je bigaṛa ī jyāvai to jiṃyāṃ-kiṃyāṃ kara‘ra baṇāo ūṃtāvaḷī-sī. jiṃyāṃ-kiṃyāṃ ro matalaba, jakī datarāṃ meṃ cālai. hāṃ, doḷa sārū risapata caijatī dūṃgariyai nai. binā risapata mānato ī konī cāma. ara risapata meṃ goḷī-patāsāṃ sūṃ leya‘ra bīdiyāṃ rai maṃdaḷa tāṃī hātha mārato ara pīsāṃ para to uraṛage ī paṛato.

eka dina rī bāta. hāṃdiyāṃ bagata mhanai ro‘ṛa liyo. mhārā tharaṇāṃ kāṃpagyā.

kachaṛaī rī dhūṛa jhaṛakāṃvato bolyo -

 ‘bīṃ dina āḷī bāta?’

‘kisī?’ mhāro thūka sūkhagyo.

‘yāda konī. itto ūṃtāvaḷo ī bhūlagyo? lai to....’

uṇa ākaro-so thāpa mhārī gāla para jaṛa diyo ara ghurakā kādhato bolyo-

‘royo hai to khā jyāūṃgā giṃdara nai ...’

mhaiṃ cusakyo ī konī. bolabālo uṇa rai āgalai pāṃvadai nai udīkaṇa lāgyo. o suvāla bhejai meṃ bāparayo ī ho kai sāḷai kīdiyai kyāmī mārī hai? uṇa mhāro būkiyo macakāya‘ra suvāla rai rūpa meṃ padūttara diyo -

‘bā pivaṇīṃ āḷī dāṃī?’

mhārai jhaṭa daṇī yāda āyagī. uṇa dina mhaiṃ bicāḷai bhājyo ho. lārai sūṃ kīdiyai (dūṃgariyai) bhāṭo ī kasūto bā‘yo ho.

mhaiṃ dhūjato-dhūjato bolyo -

‘yāra, uṇa dina to mhanai kāma ho....’

to aba dede.....dāṃī konī chodūṃ. terai kīṃ mana meṃ holī.’

mhārā dhyāna dhoḷā hogyā. pasīno āyagyo. socyo, māraigo baṭo kīdiyo. je hāṃ bharalī to saḷa kādha desī. ṭorai ro itto sāco kai āṃkha bāṃdha dayo bhāvūṃ. ūkai konī. pida bokarī bhāīṛaā sopai tāṃī. īṃ rā to jī badhatā ī jāvailā. aṇa to āja tāṃī baḷī ro mārayo konī. āgalai ī paga chodayā hai. ara ā ī terai meṃ hosī. chekaṛa bicāḷai bhājaṇo paṛasī. dāṃīṃ raiya jyaigī biṃyāṃ rī biṃyāṃ. ara taṛakai ī o mālo māṃda lesī. je hovai to ..... mhaiṃ jeba māṃya hātha mārayo. cavannī raṛakī. kāṛha‘ra kīdiyai rai hātha para mela dī.

uṇa cimpājī rī-sī dāṃtarī kādhī ara bolyo -

‘jā bhājyā jyā. mhaiṃ to īṃyāṃ ī karai ho. aba sūṃ āpāṃ belī hāṃ.’
bo lhāvarī kuttai dāṃīṃ mhārai sūṃ pailāṃ dukānī kānī bhājagyo. mhaiṃ bīṃ nai bhājatai nai dekhyo. dhūṛa ī upaṛatī bagai hī lārai.

mhaiṃ ṭūṭī cāla sūṃ ghara kānī cāla paṛayo. mhārī cāla meṃ cavannī ro dhacarako ho. bo mūṃgaphaḷayāṃ rī jhoḷī bharayāṃ mhārai sāmhīṃ ī āvai ho. mhārai kāḷajai meṃ kharaṇāṭo pāṭayo.

‘kittī mūṃphaḷī āyī hai re cavannī rī ..’

mhaiṃ khuda sūṃ kaiṃvatai thakāṃ uṇa rai sā‘rai kara ṭipaṇa lāgyo to uṇa laṃgūra jyūṃ lapha‘ra mhāro bāṃvaḷiyo jhāla liyo -

‘jā kathai hai! ājyā thūṃ ī khā le!

mhaiṃ taḷai nai ghūṇa ghāla‘ra rovaṇa lāgagyo.

uṇa kodo hoya‘ra mhārī āṃkhyāṃ meṃ dekhyo.

‘rovai hai rai! lai terī mūṃphaḷī. mhaiṃ to thoṛaī ī khāī hai.’

mhārai kuṛatai rī jhoḷī āpa rai hātha sūṃ pakaṛa‘ra sagaḷī mūṃphaḷī ghālatai thakāṃ bolyo -

‘thārai kannai to ghaṇā ī pīsā hai. tero bābo to nokarī nyāro lāgyoṛao hai. to ī thūṃ cavannī khātara rovai? je ittā pīsā mhārai kannai hovai to ...’

bo kīṃ aura kaivaṇo cāvai ho paṇa dūra sūṃ māṃ ro helo ‘kīdiyā, āṭo konī. gharāṃ āṃ‘ suṇa‘ra muradai hairaṇa rī gaḷāī ghara kānī dākāṃ ho liyo.

mhaiṃ āja socūṃ, bāṃ dināṃ ūpara sūṃ ṭābara dikhaṇa āḷo dūṃgariyo bhītara sūṃ kitto būṛhao ho. mhārai to aba samajha meṃ āyī hai bā bāta, jakī uṇa mhārī jhoḷī meṃ mūṃphaḷa ghāla‘ra kaiyī hī.

jada aina phākākāsī ro daura āyagyo to gaḷagaḷī hoya‘ra joṛaāyata bolī-

‘rūjagāra to kāṃī thā kada milasī. kathai sūṃ ī udhārai-pāyai ro jugāṛa karo. tīna dina hugyā bhūkha maratāṃ nai. ara āpāṃ to phera ī ....paṇa e ṭābara.’

‘.......................................................’

‘īyāṃ jamīna kucarayāṃ ke nāko lāgai. bero pāṛao kathai ī.’

pallai sūṃ āsūṃ pūṃchatī kaiyo.

‘āja pherūṃ nohara jāvūṃ. do-eka jagāṃ aura hai. je kāma milyo to.’

bo peṭa pakaṛa‘ra khaṛayo huyo.

pāṃca kosa pagāṃ cāla‘ra jada bo nohara āyo, khāsā thakagyo. tivāḷā āvaṇa lāgagyā. peṭa meṃ nigarāī sārū pāṇī rī talaba huyī. jiṇa nai tirasa nīṃ, bhūkha kaiyī jā sakai. bo eka pyāū para gayo ora būka māṃda dī. pyāū āḷai dokarai pāṇī ro doliyo oja diyo. do-cyāra ghūṃṭa pachai peṭa māṃya iso āṃṭo āyo kai bicāḷai ī būka haṭāvaṇī paṛaī. ara peṭa pakaṛa‘ra bathai ī baithagyo. sāmhīṃ dekhato dokaro bolyo-

‘bhāyā garamī bhota hai. kīṃ khāya‘ra cālaṇo cāiyai.’

uṇa dokarai rai sāmhīṃ dekhyo ara bathai sūṃ khaṛayo hoya‘ra eka bhīṃta rī chiyāṃ jāya‘ra baithagyo. peṭa rī pīṛa māthī paṛaṇa lāgī to mana rī pīṛa sira sāmyo .... lai, jīvaṛaā nohara to āyagyo. iba kathai cālasī? hai koī jagāṃ jathai kāma mila sakai? socale, nīṃ to sūno paiṃdo karayāṃ ke sā‘ro paṛaai. lārai ī do bārī ai saṛakāṃ miṇa cukyo. saṛaka bhota hai athai. silagatī saṛaka. sūnā paga nā bāḷī. athai ī soca le, jathai-jathai jāṇo hai. ara bathai to nā ī jāī bhāṃvū jathai do-do bāra dāṃtarī kādhījagī. koī nuṃvīṃ jagāṃ dekha belīṛaā. paṇa nuṃvīṃ jagāṃ? kathai sūṃ āvai athai nuṃvīṃ jagāṃ. ā to noharaṛaī hai. koī bambaī to hai konī. jagāṃ to bai ī sāgī hai. jāṇo to bathai ī paṛasī. syāt tīsarī bara .... rāma baṛa ī baithai kiṇī meṃ.

sevaṭa gharaḷamaraḷa nai ulāka‘ra bo saṛaka para āyagyo. bāta pagāṃ para choda dī-ai leyajyaigā bathai ī cālasyūṃ.

bo sagaḷai kārakhānāṃ meṃ gayo. kāma nīṃ milyo. jathai-jathai cejī lāgarī hī, pūgyo. paṇa nāṭagyā. kaī heliyāṃ rā kivāṛa bajāyā-

‘naīṃ bhaī, athai to āgalo naukara ī gaḷa nai ārayo hai.’

saṃkato-saṃkato kaī dukānāṃ meṃ baṛayo-mūṃdai kānī dekha‘ra dukānadāra hāṃsyā. hāṃsī ro daṃka paṃpoḷato-paṃtoḷato bo pācho ī saṛaka para āyagyo. ara sudha bāyaro-so, jinnai ī mūṃ ho, cāla paṛayo. sevaṭa maṃjila-bāyaro paiṃdo kitto‘ka karai ādamī. bo cālato-cālato thakagyo. dīla ara mana donūṃ hāragyā. pagāṃ meṃ saṛapha to dimāga meṃ behosī cālaṇa lāgagī. bo nisāṃso hoya‘ra saṛaka rai pāḷiyai eka nīma taḷai baithagyā. bīṛaī rī talaba hoyī. jeba meṃ hātha mārayo. jeba khālī. uṇa nai ī thā ho. paṇa hātha to hātha ī huvai. khālī jeba māṃya ī calyo jāvai. ība bo ī hātha uṇa rai cai‘rai para phiraṇa lāgyo ara aṃgūthai ara āṃgaḷiyāṃ rī dāba sūṃ uṇa rī āṃkhyāṃ rāhata maisūsa karaṇa lāgī.

 bo baithayo raiyo, baithayo raiyo! acāṇacaka uṇa ro dhyāna sā‘maṇai cālatī eka āṭai rī cākī para gayo. mana aṃgāṛaī toṛa‘ra sambhaḷayo. behosī chaṃṭī. socyo, athai kāma mila sakai. hivaṛaai meṃ nakāra upajaṇa sūṃ pailāṃ bisavāsa rā sabada hothāṃ para āyagyā-kosīsa to karāṃ. naṭai ī lo. īṃ sūṃ baisī ke hai. iṇa soca sāthai bo cākī meṃ jā baṛayo.

mālika gaddī para ho ara naukara cākī para. bo āṭai rā hātha jhaṛakāṃvato bolyo-

‘āo.’

‘āyā nīṃ.’

‘bolo.’

‘mhaiṃ to kāma sārū āyo ho.’

‘kāṃī kāma sārū?’

‘thārī cākī para majūrī sārū’

‘bo baithayo mālika.’

cākī rai māṃya ī khulatai eka kamare kānī isāro karayo. bo darato-darato kamarai māṃya baṛagyo ara mālika rai sāmhīṃ jā khaṛayo huyo.

eka nigara-sī āvāja ro bhāṭo uṇa rai kāḷajai para lāgyo-

‘bola?’

‘rūjagāra sārū āyo hūṃ.’

‘rūjagāra sārū!?’

‘āṭai saṭṭai thārī cākī para kāma kara desyūṃ. tinakhā konī cāvūṃ.’

nakāra rai dara sūṃ uṇa āparo maula ī batā diyo.

‘o ho, kāma bhāḷato phirai! kāma kathai bhiyā, mhe ī be‘lā baithayā hāṃ. kāma to ko āṭai saṭṭai milai‘na ko roṭī saṭṭai. hāṃ āṭo pisāvaṇo hai to bola?’

‘āṭo to ...’

bo thūka giṭatai thakāṃ bārai āyagyo ara cākī rai bāraṇai āgai dhaḷayai sṭūla para baithagyo.

dina khāsā dhaḷagyo ho. rūjagāra ro kathai ī bīṃta nīṃ baithayo. socaṇa lāgyo-kāṃīṃ mūṃ leya‘ra ghara jāsyūṃ. kiyāṃ dekhasyūṃ bhūkhai lugāī-ṭābarāṃ nai. je ekara do-cyāra dina rai āṭai ro jugāṛa baṇa jyāvai to .... hāṃ, pachai to kathai ī kāma ī dhūṃdhalyāṃ. bhūkhai peṭa kiyāṃ phirījyai. kāma dhūṃdhaṇai māṃya ī jora āvai. īṃ dogāciṃtī meṃ uṇa ro dhyāna cākī meṃ paṛayai āṭai rai thelāṃ para gayo. uṇa socyo, bagata do bagata ro udhāra mila jyāvai to ī. ..nāṃ udhāra to konī milai. kyūṃ mājaṇo dayāṃ. to? mallājorī sūṃ?...nāṃ. bharayai sai‘ra īṃyā kuṇa khosaṇa devai āṭau. hāṃ, eka bāta ho sakai-eka theliyo ucakāya‘ra bhāja jyāvāṃ. je nāvaṛa ī lesī to ke phīta ūtarai. do-cyāra māra lesī. kai phera thāṇai.... bathai nyāro ī ke bigaṛaai. jītā dina rākhasī, jimāsī. paṇa lāralā? bīṃ rai kāḷajai gadīṛa-so lāgyo. lāralāṃ khātara ī to pāpaṛa belūṃ hūṃ. nīṃ mhaiṃ to kadena ro ī gaḷa meṃ jevaṛaī ghāla hīṃda jyāṃvato.

uṇa āparī soca ro sṭeriṃga phorayo. ara pācho ī āṭai rai thelāṃ para āya caṛhayo. uṇa pūrī cākī ro jāyajo liyo. eka daseka kilā ro thailiyo uṇa rai sṭūla rai aina sā‘rai paṛayo ho. mālika ara naukara rī nijarāṃ sūṃ aḷago. uṇa karaṛaī chātī kara‘ra theliyai rī giccī pakaṛa lī. ara kāṃpatī-sī dītha āṭo pīsatai naukara rī pītha para gera‘ra khaṛayo hugyo.

bo cyāra ī dagāṃ meṃ saṛaka para āya dhamakyo. ara theliyo kāṃdhai para cālaṇai ūṃṭa jyūṃ bīkhāṃ pakaṛagyo. paṇa jada āgalai moṛa muṛaṇa lāgyo to lārai sūṃ hāko suṇījyo-

‘cora....cora....cora, pakaṛao....pakaṛao.’

uṇa ekara lāranai dekhyo ara bhāja chuṭayo. dekhatāṃ-dekhatāṃ sai‘ra sūṃ bārai nikaḷagyo.

bo pakaṛajīṇa rai dara sūṃ nīṃ bhājai ho. māra rai dara sūṃ ī nīṃ bhājai ho. bo bhājai ho āṭo khosījaṇa rai dara sūṃ.

siyāḷai meṃ rāta rā ātha modai ī bajai. ara gādī saī ātha baje āsī. aje gādī āgai khāsā ṭema paṛayo ho. mhaiṃ ṭesaṇa para ghūmato-ghūmato bārai nikaḷagyo. ara sāmhīṃ dhābai para jāya'ra eka ṭūṭyoṛaī-sī baiṃca para baithagyo. mhaiṃ cā sārū helo karai ī ho kai eka jaṇo barobara baithatai thakāṃ mhārai kāna meṃ phusaphusāyo, 'bhāījī, kapaṛao hai kīṃ lyo ho ke?'

mhaiṃ jhijhakyo. bhaḷai saṃbhaḷa'ra bīṃ kānī dekhyo. cāḷīsa-paiṃtāḷīsa rai lagai-ṭagai. kaiya sakāṃ kai adhakhaṛa ādamī. lāmbo dīla. kāḷo raṃga. mailā-kucailā gābā. ara iṃca-iṃca badhyoṛaī dāṛhaī. byāū phāṭyoṛaai pagāṃ meṃ havāī cappala. bolai jada mūṃ meṃ dārū rī bāsa āvai.

mhaiṃ acaṃbhai meṃ paṛagyo. kapaṛao! iṇa bagata ara athai dhābai para? ara nā ī īṃ kannai koī gaṃthaṛaī, poṭaḷī'ka jhoḷo. sīdho sapaṛataṃga. kākhāṃ meṃ hātha ghāla'ra barobara baithyo hai. kathai hai iṇa kannai kapaṛao? ara phera, kāna meṃ phusaphusā'ra pūchaṇo. aṛaṃgo ke hai o? hai to koī rāja āḷī ī bāta. kuṇa hai o? koī cora uccako
ho sakai. mhārai gharaḷa-maraḷa-sī hugī.

bo bhaḷai bolyo-

'bhāījī, ke socaṇa lāgagyā? cyāra mīṭara je.sī.ṭī. hai. pajāmai-kuṛatai khātara lyāyo ho. jaipara jāvūṃ. kirāyo konī. ādhai pīsāṃ meṃ de desyūṃ. dhāī sai ro hai, savā so de dyo.'

mhaiṃ uṇa rai pairyoṛaai pajāmai-kuṛatai kānī khyāṃtyo. phāṭaṇa rai najīka. aina kadaxaai lāgyoṛaā. mhaiṃ bhaḷai uḷajhagyo- jaipara jāvai? kirāyo konī? pajāmai-kuṛatai sārū kharīdyoṛao gābo adhamolo beca'ra kirāyo baṇāṇo cāvai? kannai kirāyo ī konī to gābo kyūṃ kharīdyo? dhāī sau meṃ to jaipara jāya'ra pācho ā jyāṃto. roḷo ke hai? syāta kapaṛao kiṇī dukāna sūṃ ucakāyo huvai. mhanaiṃ uṇa para bhāṃta-bhāṃta ro saka hovaṇa lāgyo.

bo bīṛaī lagā'ra mhārai mūṃ kānī dekhaṇa lāgyo. mhaiṃ bolyo-

'jada terai kannai kirāyo ī konī ho to thūṃ gābo kyūṃ kharīdyo.'

'kharīdyo kaṇa hai? kannai to pāvalī ī konī hī. phagata tīsa ripiyā hā. bāṃ rī dina khaṛayai ī pāvaṭī pī lī.'

'to coryo hai?'

'cora so lāgūṃ ke thānai? cora konī bhāī jī. jagāṃ sira jāmyoṛao hūṃ. dīpalāṇai ro biṇavāḷa. dārū jarūra pīyūṃ. corī konī karūṃ.'

eka ī jhaṭakai meṃ mhāro ādho saka udagyo. ara mhārai mūṃ sūṃ nikaḷagī-

'mhaiṃ paralīkai ro biṇavāḷa hūṃ.'

dīpalāṇo-paralīko paṛaausī gāṃva. ara donūṃ gāṃva biṇavāḷāṃ rā. iṇa sārū uṇa nai ṭaṃṭoḷaṇa rī mhārī jijñāsā badhī. mhaiṃ bolyo-

'īṃyāṃ kiṃyāṃ hoī bhāīṛaā?'

'basa īṃyāṃ ī hovai, pūthī āvai jada. cāla, thekai para cālāṃ sagaḷī pūchaṇī hai to.'

'mhaiṃ to dārū pīyūṃ konī.'

'biṇavāḷa ara dārū konī pīvai. jacī konī yāra.'

'nā, mhaiṃ to hātha ī konī lagāvūṃ.'

mhaiṃ saphā naṭagyo.

'to mhanai to dede eka pāvaṭī rā pīsā. hāṃ, eka rā nīṃ. savā sau de de. lai pakaṛa o cīraṛao.'

uṇa pajāmai rī aṃṭa māṃya sūṃ gābo kādha'ra mhārī jhoḷiyāṃ meṃ gera diyo. mhaiṃ gābai nai cimathī sūṃ masalaṇa lāgagyo.

'o lyāyo kathai sūṃ hai thūṃ?' mhaiṃ bhaḷai pūchyo.

'udhāra lyāyo hūṃ. śyāmalai kirāṛa kannai sūṃ. chorāṃ ro khāto hai uṇa rī dukāna para. bhota okho diyo.... baṛaā nyorā kadhāyā kirādiyaai. bīṃyāṃ'sa uṇa ro ī ke dosa hai bicyārai ro. ṭīṃgarāṃ ara lugāvaṛaī ro kaiyoṛao hai kai iṇa nai kīṃ konī devaṇo. ke pūchaigo! bhūṃdī bhota hoya rī hai mhārai meṃ . isī to dusamaṇa meṃ ī nīṃ huvai. kuttākhāṇī kara rākhī hai ghara vāḷāṃ. bhota kaḷiyārī hai ṭīṃgarāṃ rī māṃ. mādara...rāṃda ṭīṃgarāṃ nai hatheḷī para leya'ra merī dusamaṇa baṇagī.'

'īṃ ro kīṃ kāraṇa ī to holo?'

'basa, dārū pīyūṃ. o ī kāraṇa hai.'

'choṛa deãã.' mhaiṃ jora deya'ra bolyo.

'chūṭai konī yāra. pirāṇa chuṭa sakai. dārū konī chūṭai.'

'kitī'ka pīyai thūṃ.'

'basa do pāvaṭī.'

do āṃgaḷī sāmhīṃ karato bolyo.

'ara dina meṃ ī pī lyai?'

'nā. dina meṃ konī pīyūṃ. ara phera paṛaī ī kathai ittī dārū. isā bādhā kathai kai bahū kalevo karalyai. āthaṇa āḷī do pāvaṭiyāṃ meṃ ī lāthī khaṛaī hujyai. mhaiṃ kaivūṃ nīṃ, raṃdārū bhota ūtaryoṛaī hai.'

'thūṃ kūṭato husī?'

'nā bhāījī. terī sogana. kade pāṃca āṃgaḷī lagā'ra ī konī dekhī. arai, māra khāī ī hai. mārī konī kiṇī rai. ara phera gadhai jittī kāra karūṃ. pacāsa bīghā jamīna hai jhoṭai gai sira baragī. ācho pāṇī lāgai. do ṭīṃgara hai. donūṃ ī cokhī jagāṃ byāyoṛaā. dhāpato ghara hai mero. paṇa ke kāma lāgai. mhanai to roṭī konī. āja aṃta āyoṛao ghara syūṃ nikaḷyo hūṃ. jaipara jāvūṃ. kāra-majūrī karaṇa nai.'

'ke kāra karasī bathai?'

'ṭaira kāṭūṃgā. mhārai gāṃva rā musaḷamānāṃ rā chorā bathai ṭaira-kabāṛa ro dhaṃdho karai. bodā ṭaira kabāṛa rai bhāva kharīda'ra bāṃ rā guṭakā baṇāya'ra cimanī bhaṭṭāṃ meṃ baḷītai rai rūpa meṃ becai. bathai pānnai dāra gaṃdāsai sūṃ ṭairāṃ rā guṭakā kara syūṃ. do pāvaṭī ara do roṭī jogo to kamā ī le syūṃ. basa itto ī caiyai āpāṃ nai to.'

mhaiṃ uṇa rai mūṃ kānī dekhyo. viśvāsa jhalakai ho.

mhaiṃ pūchyo-

'thūṃ kade iṇa nāgaṇa nai chodaṇa rī kosīsa karī?'

bo jora deya'ra bolyo-

'hāṃ, karīãããã. sāta sāla tāṃīṃ sāmhīṃ konī dekhyo. paṇa ke sā'ro paṛaai. juṃvāīṛaai nai mauta khāyagī. mhaiṃ uṇa rai hāṛaī bījaṇa gayo. tīsa bīghā hāṛaī paṃdarā dina meṃ ūṃṭa syūṃ bīja dī. mhaiṃ kāra bhota karūṃ. dhārmiyāṃ bāta hai.' bīca meṃ bīṛaī lagā'ra bhaḷai bolyo, 'hāṛaī bīja'ra jada gharāṃ āvaṇa lāgyo to mhārai jaṃvāī hathakaṛha rī eka botala mhārai sāgai ghāla dī. mhaiṃ bhota naṭyo. paṇa bo mānyo konī. bolyo, thākyoṛaā ho. gharāṃ jāya'ra do-cyāra dina pī leiyo. thakelo utara jāsī. mhāro thakelo to iso utaryo kai uṇa dina rī cipyoṛaī aje tāṃī ghīṃsato phirūṃ. ara aba chuṭaṇa rī āsa konīṃ. aba to lāgai musāṇāṃ meṃ ī baḷasī.... hāṃ to gādī āvaṇa āḷī hoyarī hai. de dyo pīsaṛaā. ke nīvaṛaai iṇa jhīṛaai ro.'

bo mhārī sāthaḷa para hātha māra'ra khaṛayo huyo ara aṃgāṛaī toṛaṇa lāgagyo.

mhaiṃ kapaṛao pācho pakaṛaā diyo ara sau ro eka noṭa uṇa rai hātha meṃ deṃvato bolyo-

'lai ai sau ripiyā. kapaṛao konī lyūṃ. īṃ rā pajāmo-kuṛato siṛaā leī.'

'īṃyāṃ ke mhai maṃgato hūṃ yāra! bhīkha konī lyūṃ. pacīsa aura dede ara rākhale o kapaṛao.'

'iddo mhaiṃ ī gaīvāḷa konī kai dhāī sai ro kapaṛao savā sai meṃ rākha lyūṃ.'

'to dhāī so de de.'

'arai, mhanai ī to gādī cadhaṇo hai. mhaiṃ ī nepa rā ī pīsā lyāyo hūṃ. hoṃvatā to dhāī sau ī de deṃvato. paṇa kapaṛao kiṇī sarta para nīṃ rākhato. jagāṃ-sira ro ādamī hai yāra! kisī'ka bāta karai. mhaiṃ ke thanai bhīkha dyūṃ. de de ī kade. dīpalāṇo ke amarīkā hai!'

uṇa mhārai kaivaṇaiṃ sūṃ gābo pācho ī aṃṭa meṃ dāba liyo.

itarāka meṃ do ādamī, jakāṃ rai khāṃdai bīṃṭā hā, āya'ra uṇa ro khāṃdo macakāyo-

'arai suresa, athai ke karai? kittī dera sūṃ dhūṃdhāṃ hāṃ thanai. gādī āvaṇa āḷī hoyarī hai yāra.'

mhaiṃ pūchyo-

'ai kuṇa hai?'

'ai ī to hai mhārai gāṃva rā musaḷamāna, jakā jaipara meṃ ṭairāṃ ro dhaṃdho karai.'

'ara īṃ ro paricaya dyūṃ, o hai mhārai gāṃva ro caudharī jako jaipara meṃ bodā ṭaira kāṭasī.' bīṃṭāḷo eka jaṇo hāṃsa'ra bolyo.

'hāṃ to khaṛayo ho, suresa. gādī meṃ thoṛao ī ṭema hai.'

bīṃṭāḷo dūsaro bolyo.

'ke kirāyo hai jaipara ro?'

suresa pūchyo.

'sātha ripiyā.'

bīṃṭāḷai belī kaiyo.

'to lai.'

uṇa sau ro loṭa pakaṛaāyo ara bolyo-

'cāḷīsa pāchā de de. ara sātha rī ṭikaṭa kaṭā leī merī. mhaiṃ eka pāvaṭī gaḷameṃ gera'ra āvūṃ.'

cāḷīsa ripiyā leya'ra bo thekai kānī dhāṇa hugyo. ara bai calyā gayā ṭesaṇa kānī.

mhaiṃ bathai ī baithyo raiyo. mhārai eka savāla aura khoda mārai ho. socyo, āṃvatai nai pūchasyāṃ.

bo eka ī garaḷakai meṃ pāvaṭī kaṃthāṃ dhaḷāya'ra ṭesaṇa kānī bhājyo bagai ho. mhaiṃ helo māryo. bo thamagyo.

mhaiṃ kaiyo-

'eka bātaṛaī to jāṃto-jāṃto aura batājyā.'

bo mhārai kānī muḷakyo.

'aba ke bākī raiyagyo? choṛa dyo khaiṛao aba to.'

'thanai dārū rī lata pailapota kiṃyāṃ paṛaī?'

'the ītā khodā kiṃyāṃ kādho. mhanaiṃ lāgai the ī iṇa roga rā marīja ho.'

'nā-nā. mhaiṃ to hātha ī konī lagāvūṃ.'

'to suṇo, do ī ṭappāṃ meṃ batā dyūṃ.' bo bīṛaī silagāṃvato bolyo-

'merai bābai sikhāī hī mhanai to. mhaiṃ ṭābara thako uṇa nai thekai sūṃ dārū lyāya'ra deṃvato. gelai meṃ dhaka khola'ra eka do ghūṃṭa māra leṃvato. pachai baṛaā majā āṃvatā. ara īṃyāṃ karatāṃ-karatāṃ ā pacagī sūṃdai. basa ittī ī gala hai. aba mhanai jāvaṇa dyo.'

bo jaipara aiksapraisa meṃ cadhagyo. ara mhaiṃ mhārī goja sūṃ dārū ro adhiyo kādha'ra gādī rī līka para de māryo ara hanumānagaṛha jāvaṇa vāḷī pasaiṃjara nai udīkaṇa lāgagyo.

dūjai ī pala mhārai kāḷajai rī dharatī sūṃ savāla ro aṃkura phūṭyo-

'bo to thanai so kīṃ deyagyo. paṇa thūṃ ke diyo hai uṇa nai?'

eka jhīṇo giragarāṭa leyara mhaiṃ gādī meṃ baithagyo.

setha ghaṇo ūṃtāvaḷo. bīṃ rai to jhāṃjharakai ī cimakaṇiyo bāva āyagyo. bo eka dina meṃ ī sagaḷā aṇasāryā sāraṇā cāvai. īṃ sārū mūṃ aṃdhārai ī maṃgaḷai ro kūṃṭo khadaxaṛaā diyo.

iṇa pau'rai ra_ meṃ bo bāpaṛao gaḷa meṃ godā ghālyāṃ gūdaṛaāṃ meṃ paṛayo ho. ākhai dina ro thākelo gharaṛakāṃ rai baṃṭa nikaḷai ho ara phera bakhāvaṭai rī nīṃda ro to nyāro ī suvāda. bo jāgyo konī.

paṇa setha ī to kama konī ho. kivāṛa macakāvaṇa lāgyo. helā-hela hugyo. aba nīṃda nīṃ ṭūṭai to ke karai. āṃ helāṃ sūṃ to murado jāgajyai. nīṃda ṭūṭī. bo kivāṛaāṃ kannai āya'ra bolyo-

'the cālo, mhaiṃ āvūṃ.'+

'hāṃ, ūṃtāvaḷa karī bhīyā! ājakāla dina ī choṭā huvai.'

kivāṛaāṃ rī tareṛaāṃ māṃkara jhāṃka'ra jāṃvato-jāṃvato setha bolyo.+

maṃgaḷo thādo-so huṃkāro bhara'ra pācho ī sāḷa meṃ baṛagyo. pāḷai sūṃ khadaxaṛao cadhagyo. dāṃta bājaṇa lāgagyā. bo bhaḷai gūdaṛaāṃ meṃ jāya baṛayo.

hoḷai-hoḷai gūdaṛa nivāyā huyā. īṃ rai sāthai ī ojūṃ āṃkha lāgagī. uṇa rī nīṃda to jada ṭūṭī, jada kiṃvāṛa ṭūṭaṇa nai hugyā.

bo jhijhaka'ra khaṛayo huyo. kiṃvāṛaāṃ kannai gayo. tareṛaāṃ māṃkara dekhyo to bārai setha khaṛayo ho.

'dina ī konī ūgyo aje to.'

bo ubāsī mārato bolyo-

'dina to ūgagyo bhīyā! sūraja nikalaṇa āḷo hai. ara phera, nikaḷyo'ra chipyo.' thūṃ ūṃtāvaḷa kara thoṛaī.....

dāṃtarī kādhato setha bolyo.

'hāṃ, thoṛao pāṇī gera lyūṃ dīla para....ība ī āvūṃ.'

sai'ja bhāva sūṃ maṃgaḷai kaiyo ara ghadiyaai sūṃ pāṇī leya'ra mūṃ para chābakā māraṇa lāgagyo.

setha pagāṃ kānī dekhato ara bhītara ī bhītara kiraṛaījato ghara kānī cāla paṛayo. bo pūrai gelai maṃgaḷai nai kosato raiyo, āṃ dhyādiyaāṃ ro kitto sira sūjyo hai. ailakāra dāṃīṃ bhātai to uthai hai ssāḷā! kāṃīṃ thā kada āyasī kamīṇa. sūraja to nikaḷagyo. īṃ rai sāthai ī uṇa ro dhyāna ūgatai sūraja para gayo. ūgaṇa disa rī dikhaṇādī kūṃṭa meṃ gulābī goḷo ābhai meṃ kuṃma-kuṃma khiṃdāvai ho. bhota mana movaṇo darasāva ho. paṇa setha rai sauṃdarya-bodha nai to lakabo māragyo. uṇa nai to o sūraja phagata āga ro goḷo lāgai ho. bākhaḷa meṃ āya'ra uṇa bhaḷai sūraja kānī dekhyo jako hoḷai-hoḷai āpa ro raṃga badaḷai ho. dhoḷai hoṃvatai sūraja nai dekha'ra setha rai kīṛaī-sī cadhaṇa lāgagī. ittai modai āvaigo maṃgaḷiyo.

bo mākhiyāṃ meṃ dagarai-jyūṃ bākhaḷa meṃ geṛaā kāṭaṇa lāgagyo. udīka. karaṛaī udīka. eka-eka china uṇa rī chātī cīra gujarai ho.... sau ripiyā dhyāṛaī ara ittai modai āvaṇo. kiṃyāṃ posāvai koī? kittā harāmakhora hugyā āja rā dhyādiyaā.

uṇa rai kāḷajai meṃ hāībilāī lāgagī. uṇa ojūṃ maṃgaḷai rai ghara kānī jāvaṇa rī dhyāī.

paṇa itarāka meṃ uṇa rai kivāṛaāṃ para cimathī bājī. setha rai kāḷajai bā ī harakata huyī jakī pepara hātha māṃya āṃvatāṃ ī himatāna meṃ baithyai padhesarī rai huvai.

bo jhaṭa-daṇī kivāṛaāṃ para gayo ara khola diyā. dekhyo to hātha māṃya karotī ara khāṃdai rāchāṃ rī peṭī cakyāṃ maṃgaḷo khaṛayo ho.

uṇa setha sūṃ rāmaramī kara'ra baithaṇa sārū jagāṃ pūchī.

setha āgūṃca ī sagaḷo sāja-bāja jacā rākhyo ho. kyūṃkai bo eka pala ī bekāra nīṃ jāṇa deṇī cāvai ho. pailāṃ sūṃ ī pūrai kāma nai ṭema sāthai phaḷāyāṃ baithyo ho. bo maṃgaḷai ro pūro phāyado uthāvaṇo cāvai ho. bo uṇa rai dīla sūṃ ākho kāma sūṃtaṇo cāvai ho. itto kai orāṃ sārū kīṃ bacai ī nīṃ.

īṃ sārū jyūṃ ī maṃgaḷai baithaṇa nai jagāṃ pūchī, setha bhīṃta sā'rai bichāyoṛaī gūdaṛaī kānī āṃgaḷī kara dī. jakī rai cyārūṃmera laṃgadai-lūlai pharanīcara rā dhigalā hā.

maṃgaḷai kāṇai koiyai dhigalāṃ kānī khyāṃtyo. ara bāṃrai bicāḷai bichāyoṛaī gūdaṛaī para baithagyo. pachai uṇa aujārāṃ rī peṭī kholaera sagaḷā aujāra bārai kādhyā. dhāra lagāī. barasolai ara bīṃdhaṇī nai patharī para ragaṛa-ragaṛa bleda baragā tīkhā kara liyā. ara karotī rai dāṃtāṃ meṃ beṛa ghālyo.

bhaḷai setha nai būjhyo-'iba bolo sethāṃ ke-ke karaṇo hai?'

'karaṇa nai ke hāthī-ghoṛaā karaṇā hai yāra. iṇa sagaḷai pharanīcara rī marammata karaṇī hai. āthaṇa tāṃīṃ nāko lagā devailo? phagata kārī-kuṭako ara joṛaā-sāṃdhī ī

 to hai.'

maṃgaḷo khaṛayo huyo ara sagaḷai kaḷajai nai nyāro-nyāro chāṃṭaṇa lāgyo.

cyāra kurasī ara do meja, hareka rai eka-eka ṭāṃga konī. purāṇai jamānai rā do pilaṃga, eka laṃgado ara dūjo bicāḷai sūṃ jakhamāla. tīna purāṇā pīdhā, eka rā do bāīyā gāyaba ara dovāṃ rā do-do pāgā adhaṭūṭyā. eka jūno māṃco, jakai rai eka īsa ara eka serū konī. do bodī-sī kivāṛaāṃ rī joṛaī, jakī sāṃgopāṃga cepā-sāṃdhī māṃgai. cyāra pallā jaṃgaḷāṃ rai kivāṛaāṃ rā, kīṃ rai kabjā lagāvaṇā to

 kīṃ rai kūṃṭā. eka ādama-juga ro kātha ro saṃdūka-jakai ro ūparalo hisso jābaka khajyoṛao. iṇa sagaḷai kabāṛa rī chaṃṭaṇī kara'ra maṃgaḷo pācho ī gūdaṛaī para baithagyo. 'hāṃ to, āthaṇa tāṃīṃ sagaḷo kāma saḷaṭā desī bhīyā? bīṃyāṃ dīkhai-dīkhai ī hai āpāṃ nai. kāma ghaṇo konī.'

setha uṇa rai kannai baithato bolyo.

'kosīsa to karasyāṃ.'

kaiṃvatai thakāṃ uṇa eka laṃgaṛaī kurasī nai āpa kānī khīṃcī ara uṇa rī cauthī ṭāṃga ghaṛaṇa lāgagyo.

setha uṇa rai kannai baithyo barasolāṃ rī coṭa giṇai ho. uṇa rai kāḷajai meṃ lakalakī lāgarī hī. bo eka jhaṭakai meṃ hī ākhai pharanīcara nai bhāla dekhaṇo cāvai ho. paṇa kāma to kāma rai baḷa ī huvai. īṃyāṃ hathāḷī meṃ sarasyūṃ kada pākai!

maṃgaḷo āpa rai hisāba sūṃ kāma karai ho. setha āpa rai hisāba sūṃ cīṃtai ho- thoṛaai ṭema meṃ ghaṇo kāma. setha rai kāḷajai meṃ baḷata hī to maṃgaḷai ro kāḷajo sītaḷa. uṇa rai cai'rai para ceḷako ho. ruṇaka hī. duniyāṃ kisī, āpa jisī. īṃ sārū bo setha rī managata sūṃ bigāno ara cai'rai rī raṃgata sūṃ aṇajāṇa ho. kyūṃ kai bo to aina dhoḷī māṭī ro khelaṇiyo ho. je bemātā rattī-bhara kāḷasa milā deṃvatī to boī bāpaṛao cai'rā dekha'ra bhītara rī gharaḷamaraḷa pichāṇa leṃvato.

maṃgaḷai ādhai dina meṃ ādho pharanīcara hāthāṃ māṃkara ṭipā diyo. kyūṃkai setha ausāṇa ī nīṃ levaṇa diyo. eka naga bhāla karai ittai nai dūsaro āgai sarakā dyai. mūtaṇa nai ī nīṃ uthaṇa diyo bairī. dūjī kānī maṃgaḷo ī karaṛao ghaṇo. barasolo thāmyo ī konī. dopārai cā āyagī. kapa meṃ mākhī padaġaī. paṇa bo jīva to āpa rī dhuna meṃ lāgyo ī raiyo.

īṃyāṃ karatāṃ-karatāṃ dina maira baithagyo. thārī utaragī. kāma chodaṇa ro bagata hugyo. maṃgaḷai ghaṇakaraieka kāma nai sāṃkadai lagā diyo. phagata do naga raiyā hā. pīdhai rai do bāīyā lagāvaṇāṃ ara kivāṛa rai eka pallai rā kabjā lagāvaṇā.

paṇa siyāḷai ro dina dūbaṇa lāgyāṃ pachai dera nīṃ lagāvai. dina dūbagyo. aṃdhāro raḷaṇa lāgagyo. setha rai kāḷajai meṃ bāṃiṭo-so āyo, ai do naga raiya nīṃ jāvai. uṇa cyānaṇai sārū jhaṭa bijaḷī ro baṭaṇa dābyo. paṇa loṭiyo nīṃ casyo. '...bijaḷī to hai ī konīãããã' āpo-āpa mūṃ sūṃ nikaḷagī. bo ūṃtāvaḷa kara'ra kamarai meṃ baṛayo ara dūjai ī pala lālaṭaṇa cāsa lyāyo.

rogalai-sai lāla-lāla cyānaṇai meṃ maṃgaḷo lakkaṛa nai dhaba karaṇa lāgagyo. uṇa rai nā koī ūṃtāvaḷa hī ara nā ī haṛabaṛaī. bo to pūrī jī ṭikāī sūṃ barasolo bāṃvato jāvai ho. karama ro sāṃpaṛada rūpa maṃgaḷo. jakai nā ī to kade ṭema tolyo ara nā ī ṭema tolaera kāma karyo. bo to phagata kāma karaṇo ī jāṇai.

uṇa nai thā ī nīṃ ho kai kada dina chipyo ara kada aṃdhāro raḷagyo. ara kada setha uṇa kannai lālaṭaṇa lāya'ra dhara dī.

paṇa dūjī kānī setha rai toṛaā-cūṃṭī lāga rī hī.

jada maṃgaḷo donūṃ naga phāriga kara'ra godāṃ para hātha deya'ra khaṛayo huvaṇa lāgyo to dhūjatai hāthāṃ sūṃ eka lakaṛaī pakaṛaāṃvato setha bolyo- 'īṃ rī eka doī to aura baṇā de bhīyā!'

adhakhaṛayo huyoṛao maṃgaḷo pācho ī baithagyo. ara sai'ja bhāva sūṃ lakaṛaī nai doī ro rūpa devaṇa lāgagyo.

dūjī kānī āmaṇa-dūmaṇo-so setha bākhaḷa meṃ geṛaā kāṭai ho.

mānakī gaī to cāṃdī rī bīṃṭī sārū paṇa sūta isī baithī kai sonai rā jhumakā māra lyāyī. sunāra bharoso karatai thakāṃ ṭūmā ro dabaṛao uṇa rai āgai dhara diyo ara bolyo, 'chāṃṭa le iṇa meṃ kaī bhāṃta rī bīṃṭī hai.'

chorī nijara curā'ra eka joṛaī jhumakāṃ rī ucakā lī. ara dabadai meṃ khālī hātha māraṇa lāgagī. pachai do-tīna bīṃṭī hatheḷī para dhara'ra 'ai namūnā to mhārai pasaṃda konī. kade phera āyasyūṃ' kaiṃvatai thakāṃ uṇa bīṃṭī pāchī ī dabaṛaai meṃ gera dī.

sunāra dabaṛao jaṛa'ra sāgī jagāṃ dhara diyo. uṇa nai bhaṇaka ī nīṃ lāgī kai chorī kada māṃkara uṇa rī āṃkhyāṃ meṃ dhūṛa geragī.

bīṃyāṃ to bo bhota cogho ho. paṇa āja kīṃ ūṃtāvaḷa meṃ ho. uṇa nai bhota ī jarūrī kāma sārū bajāra jāvaṇo ho. iṇa kāma ro khiṃcāva dabadai rai khiṃcāva sūṃ kaī guṇā besī ho. īṃ sārū ṭūmāṃ rai dabadai nai bo dūsara nīṃ samhāḷa sakyo ara dukāna maṃgaḷa kara'ra bajāra calyo gayo.

mānakī ro ghara sunārāṃ rai ghara sūṃ ghaṇo dūra konī ho. paṇa iṇa ṭema mānakī sārū sau kosa. kyūṃ kai uṇa rai dila meṃ eka nyārī ī bhāṃta ro bhūcāḷa ho. dara ara khusī ro bheḷo bhūcāḷa. ai donūṃ bhāva jada kiṇī para savāra huvai to bhota ī ajība sthiti hujyai. āṃ donūṃ bhāvāṃ sūṃ upajeṛaī sthiti nai je eka nāṃva devāṃ to bo hai- 'ākaḷa-bākaḷa' kai 'rai'ka-bai'ka'. bā rai'ka-bai'ka-sī hugī. uṇa rī cāla badaḷagī. paga ṭekaṇā kathaiī cāvai ara ṭikai kathaiī. bā bhota ūṃtāvaḷī cālai paṇa khuda nai lārai khiṃcījatī phīla karai. iṇa bhāṃta khīṃcatāṇa meṃ kada ghara āyagyo, uṇa nai thā ī nīṃ lāgyo.

gharāṃ māṃ dāṃgarāṃ nai nīrai hī ara bābo kheta gayoṛao ho. uṇa māṃcī para pasara'ra eka lāṃbī aṃgāṛaī bharī. hāthāṃ rī kāṃgasī joṛa'ra āṃgaḷyāṃ rā kaṭakā kādhyā. do-eka lāṃbā sāṃsa māryā. mana para savāra dogalo bhāva ekūko baṇa'ra khusī meṃ badaḷagyo. dara uṇa rai nedai-teṛaai ī nīṃ ho. mana meṃ lādū-sā phūṭaṇa lāgyā. colī meṃ dābyoṛaī jhumakā rī joṛaī raṛakāī to edī sūṃ coṭī tāṃīṃ khusī ro karaṃṭa-so āyagyo. ara iṇa rai sāthai ī mīthai sapanā rī rīla-sī cālagī- uṇa ro bīṃda uṇa nai levaṇa āyoṛao hai. siṃjhyā bākhaḷa meṃ sāḷāṃ sāthai dārū rā paiga lagāvai. bā moda meṃ madamāvatī uṇa rai cyārūṃmera thumakatī phirai. uṇa rai thumakaṇai meṃ ī eka bhāsā hai. gumejabharī bhāsā. jakī nai bīṃda bāpaṛao ke samajhai. ara uṇa rai nīṃ samajhaṇai nai ī bā eka jabaro majo mānai. iṇa bagata iṇa majai rai nasai meṃ dhuta hai bā. ara iṇī khumārī meṃ dinagai bīṃda sāthai sāsarai jāvai. siṇagāra rai rūpa meṃ garība bāpa rī ghālyoṛaī bai ī sāgī cāṃdī rī do-tīna ṭūma. paṇa uṇa rai bhītara khusī ro eka tūphāna hai. o tūphāna bīṃda sāthai seja para phūṭai. bīṃda ledhe pīḷai kānā nai cūmai. mānā ro āpo pasarai.

'the ke samajha rākhyo hai mhārai bāpa nai. ai mhārai bāpa āpa rī kamāī sūṃ karāyā hai.'

iṇa sapanai sāthai bā acāṇacaka khaṛaī huyī ara pesāba rai oḷāvai pakhānai meṃ badaġaī. athai māṃ-bāpa sūṃ chānai uṇa colī meṃ hātha ghāla'ra jhumakā kādhyā. paḷapaḷāṃvatai jhumakāṃ para nijara paṛatāṃ ī āṃkha cuṃdhiyāgī. kāḷajai meṃ khusī rī dīka uthī. paṇa dūjai ī pala bā dhoḷī hugī. mūṃ para duvāṛa phiragyo. khusī rī jagāṃ ucāṭa jhāṃpalī. kāraṇa, kai donū jhumakā nyārī-nyārī bhāṃta rā.

'ā ke hoyī!'

uṇa sisakāro māryo.

 'aba ke karāṃ. ai to lyāyā na lyāyā hogyā. aba āṃ jhumakāṃ ro saiṭa kiṃyāṃ baṇai. ūṃtavaḷa meṃ eka jhumako dūsarī joṛaī ro āyagyo.'

bā pāchī ī nisāṃsī hoya'ra māṃcī para padaġaī. sagaḷī khusī khāka meṃ raḷagī. kātyo-katāyo kapāsa hugyo.

 sunāra bajāra sūṃ modai āyo. rāta nai dukāna maṃgaḷa raiyī. dinagai utha'ra kholī. bhārā-jhāṛaī kara'ra gaddī para baithyo. ṭūmāṃ ro dabaṛao samhāḷyo to dhyāna dhoḷā hugyā. eka joṛaī jhumakā gāyaba. ara ūpara sūṃ acaṃbho o kai jakī joṛaī bacī hī bā ī bemeḷa. bo mātho pakaṛa'ra socaṇa lāgagyo. kā'la rai grāhakāṃ para dītha geraṇa lāgagyo. paṇa bāta baithī konī. bināṃ dekhyāṃ kiṇa para saka karai. jikā dhūkyā sagaḷāṃ para saka gayo. jakai ro dhana jā, uṇa ro sau jagāṃ mana jā. bo kīṃ nīṃ kara sakyo. paṃpoḷa'ra raiyagyo. sagaḷai gharagāṃ mila'ra giragarāṭa bāṃṭa liyo.

bīṃyāṃ kiroṛapati ho. ke samajhai ho dasa hajāra phulaṛaī nai. socyo- kiṇī bījai nai bādha'ra pūrā kara lesyāṃ. mhāro ke leyagyo. āpa ro ī legyo hai. āṃ ro ī sira ara āṃ rī ī mogarī. ākhai dina kūṭāṃ hāṃ bhugadaṛaāṃ nai. sono dedyāṃ to sono ara rāṃga dedyāṃ to sono. āṃ bhāvūṃ to eka hai. bā to mhārai para hai kai ke devāṃ.

ā soca'ra saṃtosa kara liyo sunāra.

paṇa dūjī kānī mānakī ro saṃtosa bhaṃga hugyo. dasa hajāra ro sono uṇa bhāvūṃ ṭakai ro hugyo. uṇa rī dītha meṃ sonai ro maula ripiyāṃ meṃ nīṃ jhumakāṃ meṃ ho. bemeḷa jhumakāṃ rī joṛaī uṇa rai jī ro jaṃjāḷa baṇagī. kāṃīṃ karai āṃ jhumakāṃ ro bā? sira meṃ lyai ke bemeḷa jhumakā.

sārī rāta āṃkhyāṃ māṃkara kādha dī. pasavāṛaā phoratāṃ-phoratāṃ ākhatī hugī. sārī rāta ghaṛaā-maṃdī cālatī raiyī. sevaṭa māṃcī rai uthāṇa bā eka phaisalai para pūgī. aṭala phaisalai para. bhāvūṃ kīṃ huvai jhumakāṃ ro saiṭa baṇāvaṇo hai. mara sakūṃ. pūthā konī dyūṃ. coraṭī kuhā sakūṃ. jeḷa jā sakūṃ. bejatī saiya sakūṃ. māra khā sakūṃ. paṇa abakāḷai bīṃda sāmhīṃ jhumakā pai'ra'ra ī pesa hovaṇo hai. .....pāṃca hātha lāṃbī dehī para sonai rī tība ī konī. bāsa rī sagaḷī ṭīṃgaryāṃ pīḷī hoyī phirai. mhaiṃ ke moraṛaī rai bhāṭo māra diyo. garība hāṃ to ke hugyo. jī to mhārai ī hai. biso ī jiso amīrāṃ rai. mero ke jī konī karai pai'raṇa-odhaṇa nai. ara bābo bāpaṛao karāvai kiṃyāṃ. caudhariyāṃ ro cauthiyo. caudharī cūsagyā bābai nai. hāda-hāda chodyā hai kasāiyāṃ. ...dharatī ulṭa-pulṭa hojyai bhāvūṃ, jhumakāṃ ro saiṭa baṇāvaṇo hai.

bā sikhara dopārai sunāra rī dukāna para bhaḷai pūgī.

'bhiyā, eka bīṃṭī to de ī de. kā'la to īṃyāṃ īṃ ṭāḷa kara dī.'

'hāṃ lejyā bāī. lai chāṃṭa le.'

bo ī sāgī dabaṛao āgai sarakā diyo.

mānakī dabadai nai phiroḷa'ra pacāsa ripiyāṃ rī eka cāṃdī rī bīṃṭī kharīda'ra khaṛaī hugī.

sunāra dabaṛaai nai saṃmbhāḷyo to uṇa rā tirāṇa phāṭagyā. acambhai ro thikāṇo nīṃ raiyo. uṇa rī āṃkhyāṃ āgai dabaṛaai meṃ paṛayā bemeḷa jhumakā meḷa khāṃvatai jhumakāṃ meṃ badaḷagyā.

o jādū kiṃyāṃ huyo? paṇa sunāra palaka jhapakatāṃīṃ tāṛagyo. uṇa lapha'ra mānakī ro hātha pakaṛa liyo.

'jhumakā terai kannai hai. thūṃ kā'la do bhāṃta rā cora leyagī ara āja eka bhāṃta rā kara liyā.'

mānakī jhaṭako māra'ra hātha chuṭāgī. ara āṃkha kādhatī bolī-'thanai ghaṇī āvai ke. batāvūṃ ke do bhāṃta'ra eka bhāṃta rā. mūṃ phoṛa dyūṃgī bhaiṇa.. kamīṇa ro. thanai thā hai thūṃ kiṇa ro hātha pakaṛayo hai. natījo jāṇai ke jinānī ro hātha pakaṛaṇa ro. thūṃ to jhumakāṃ nai ī rovai. haṃsalī dīyāṃ paiṃdo konī chuṭailo. ...terai bāpa coryā hai jhumakā. sarama konī āvai thanai. grāhaka rai corī sira lagāvai. ...lai lele merī talāsī.'

bā hātha ūṃcā kara'ra tharakai sūṃ bolī.

sunāra dhūjaṇa lāgagyo. bo talāsī nīṃ leya sakyo. ara mānakī śeraṇī jyūṃ dahāṛatī bārai nikaḷagī.

sunāra āṃgaṇai meṃ jāya'ra mātho pakaṛa liyo.

'mādara... ṭīṃgarī bhota luccī hai. do bara cakamo deyagī. ara pakaṛa nīṃ sakyo. jinānaipaṇai ro phāido uthāgī raṃdakī.'

'the jī ṭikāvo. ā corī mhaiṃ kadhā syūṃ.'

joṛaāyata bolī.

'thūṃ kīkara kadhāsī?'

'hāṃ, mhaiṃ kadhāsyūṃ. mhanai aṭakaḷa hai. lugāī rī raga lugāī jāṇai. marda to phagata hātha pakaṛaṇo jāṇai. thānai thā hai, lugāī ro hātha pakaṛayāṃ ṭūma kadhāvaṇī to dūra, ghara āḷī kadha sakai.'

'thūṃ kadhā leyī to. musāṇāṃ gayoṛaī lakaṛaī kada ī pāchī āvai?'

sunāra sisakāro māra'ra pācho ī dukāna meṃ calyo gayo.

 mānakī gharāṃ jāya'ra māṃ sūṃ chānai sāḷa meṃ baṛa'ra jhumakā kānā meṃ ghālyā. sīsai sāmhīṃ jāya'ra khaṛaī huī to bāga-bāga hugī. khuda rai ī hāthāṃ khuda rī pītha thapathapāī. gorī gālāṃ para sonai rai jhumakāṃ ro parasa pāya'ra uṇa ro rūṃ-rūṃ khila uthyo. phuṭarāpo caugaṇo hugyo. bā āpa rai rūpa nai khuda pīvaṇa lāgī. paṇa tirasa nīṃ bujhai. pīyai jittī ī badhai. chekaṛa māṃ rai dara sūṃ darpaṇa sūṃ haṭī ara jhumakā kādha'ra pāchā ī colī meṃ dāba liyā. kyūṃ kai ai jhumakā to sāsarai sārū curāijyā. āpa rai bīṃda nai rijhāvaṇa sārū sāsarai meṃ pai'rasī ai jhumakā. īṃ vāstai māṃ sūṃ lukoya'ra peṭī meṃ dhara diyā.

āja mānā ro bīṃda āvaṇa vāḷo hai. uṇa rī khusī ro pāra nīṃ hai. ā khusī ekalai bīṃda rai āvaṇa rī nīṃ hai. bīṃda ara jhumakāṃ rī raḷī-maḷī khusī hai ā. bīṃda sārū jhumakā ara jhumakāṃ sārū bīṃda. donūṃ eka-dūjai rā pūraka hai mānā rī dītha meṃ.

nīṃ to ekalo bīṃda to sadā ī āṃvato. bā sāmānya raiṃvatī. paṇa āja bīṃda rai sāthai jhumakāṃ ro joga baithyo hai. uṇa ro eka paga ṭikai to eka ṭikai ī konī. mailakhoriyo ragaṛa-ragaṛa pagathaḷyāṃ jībha sarīkhī kara rākhī hai. nuṃīṃ nakora cūṃdiyāṃ sūṃ bharī donūṃ hāthāṃ rī kaḷāī paḷakā mārai. āja sāsarai ro sagaḷo siṇagāra dukāna sūṃ kharīda'ra lyāyī hai. nuṃīṃ colī, nuṃvo kaccho, nuṃīṃ jurāba, nuṃīṃ cappala. iṇa rai alāvā podara, surkhī ara eka patto biṃdaliyāṃ ro. ara maiṃdī to rāta ī lagā lī hī. iṇa sagaḷai tāmajhāma rai pāchai jhumakāṃ rī sagati kāma karai. āṃ sagaḷai kāmāṃ rā preraka jhumakā ī to hai.

sāsarai rī iṇa tyārī meṃ eka kāma sārū uṇa nai darajī kanai jāvaṇo paṛayo. bāvaṛatī beḷā gelai meṃ sunārī milagī. bā mānā ro sira paḷūṃsatai thakāṃ bolī-'beṭī mānāṃ, kā'la thārai kākai jhūtho ī saka karatai thakāṃ thānai buro-bhalo kaiyo. bai to bāvaḷā hai. rīsa nā mānī beṭā. māyata māna'ra māpha kara de ī.'

'nā kākī. mhārai to kataiī rīsa konī. mhaiṃ to māyata ī mānūṃ bāṃnai.'

'hāṃ beṭā... thūṃ to soḷavoṃ sono hai. thārai para to gūṃga meṃ ī saka karyo.... paṇa eka bāta hai beṭā, mhāro sono coraṇa āḷī syāvai konī. mhīnai rai bhītara-bhītara uṇa ro cūṛao phūṭaigo. ā mhārī hāya hai. ara eka bāta aura, kai mhārī hāya kade khālī nīṃ gaī. eka mhīnai rai bhītara-bhītara ... hāṃ, dekha leī thūṃ.'

mānā rai kāḷajai meṃ gadīṛa bājyo. edī sūṃ uthyo pīṛa ro bulabulo coṭī meṃ jāya'ra phūṭayo. lāgyo jāṇai kāḷajo khīṃca'ra bārai kādha liyo kaṇa ī. uṇa ro cai'ro gaiijagyo. kallo sūkhagyo. bhītara pāṇī māṃgagyo. paṇa bā māṃga nīṃ sakī. ākhai dīla ro sata nikaḷagyo. uṇa nai lāgyo jāṇai bā paṛa sakai. iṇa sārū bā ghaṇī dera konī thamī ara khuda rai dīla nai sambhāḷaṇa ro jatana karatī ghara kānī cāla paṛaī.

ākhai gelai sunārī rā bola 'mhīnai rai bhītara-bhītara cūṛao phūṭaigo' uṇa rai kānā meṃ gūṃjatā raiyā. kāḷajai nai sālatā raiyā. ara uṇa rā hotha hālatā raiyā-'so kīṃ saha sakūṃ. paṇa ā nīṃ saha sakūṃ. cūṛaai khātara ī to jhumakā hai. bo nīṃ bacyo to āga lagāvūṃ jhumakāṃ rai. he bhagavāna, mhārai bīṃda nai salāmata rākhī. uṇa rai phūla rī chaṛaī ī nīṃ lāgai. loha rā jhumakā pai'ra sakūṃ paṇa bīṃda rī āṃgaḷī kicaryoṛaī ī nīṃ dekha sakūṃ. he rāmajī! uṇa kaḷajībhī rī hāya ṭāḷī. mhaiṃ āja ī bāṃrā jhumakā pāchā bāḷa desyūṃ.'

sunārī ro tīra mānā ro kāḷajo bīṃdhagyo. bā juddha hāragī. sagaḷā hathiyāra gera'ra samarpaṇa kara diyo. kyūṃkai sunārī juddha rai sagaḷai nemā naiṃ chekatai thakāṃ eka iso khataranāka hathiyāra uṇa para calā diyo jakai ro sāmaṇo bā kara nīṃ sakī.

cālāka sunārī aśvathāmā hato rī bhāṃta jāḷī sabadāṃ ro prayoga kara'ra droṇa rūpī mānā nai nihatthī kara dī.

bā ghāyala jodhā rī bhāṃta ladaxaṛaāṃvatī-ladaxaṛaāṃvatī gharāṃ pūgī. peṭī khola'ra jhumakā kādhyā. bāṃ para eka ghiraṇā bharī dītha nākha'ra gūṃjai meṃ ghāla liyā. ara bāṃ ī pagāṃ sunārāṃ rai ghara kānī cāla paṛaī.

bā'yoṛaai kesāṃ sūṃ eka laṭa phaṃṭa'ra uṇa rai līlāṛa para hīṃdai hī.

pherā hugyā. lichamā ghanaśyāma ro ādho aṃga baṇagī. nuṃvo-nuṃvo joṛao ṭāṭā sūmo meṃ baitha bahīra hugyo, paṇa kāṃkaṛa ṭipatāṃ ī joṛao bichadano sarū hogyo. ghanaśyāma hoḷai-hoḷai kista dara kista ṭāṭā sūmo sūṃ bārai nikaḷa'ra eka bījī ghaṭanā sūṃ judano sarū hugyo-

'jada mhanai thā lāgyo kai bā parāī hugī, mhaiṃ uṇanai
dila sūṃ kādha'ra bagā dī. mānūṃ bā hīra hī paṇa mhaiṃ rāṃjho nīṃ hiṭalara ho. bā to uṇa rī gaḷatī hī, mhanai pichāṇa ko sakī nīṃ. ara mhārai lārai laṭṭū hugī. mhaiṃ to cadūṛaī kaivūṃ. āpaṇo to lava-lāva meṃ kade sūṃ ī bisavāsa konī. mhaiṃ to itto ī jāṇūṃ kai cūso ara phaiṃko. ara mhārī dītha meṃ to ākhī marada jāta ī isī ī hai. duniyā kisī āpa jisī. mhaiṃ to sagaḷāṃ nai mhārai sūṃ ī mīṃdūṃ. paṇa lugāī jāta kīṃ nyārī hai. bā eka ro heja pakaṛaai. īṃ vāstai ī syāṇā loga byāva sūṃ pailāṃ bhaiṇa-beṭiyāṃ nai bāṃdha'ra rākhai. bāṃnai thā hai kai kiṇī makkū ro heja pakadaġaī to moṭyāra ubāsī māriyo bhāvūṃ .'

īṃ rai sāthai ī uṇa nai eka thādī-sī ubāsī āyagī. uṇa donūṃ hatheḷiyāṃ sūṃ āṃkhyāṃ masaḷī ara pācho ī sāgī thoṛa juṛagyo.

'...jadī to sāsarai jāṃvatī chorī ittī rovai. kade bāpa rai khāṃdai lāga subakai to kade māṃ rī chātī bhevai. kade sāthaṇāṃ rai bāṃtha ghāla bilakhai to kade bhāī rī pītha para āṃsū gerai. arai! .....kittī chaḷagārī hai ā lugāī jāta. kathai sūṃ sīkhī hai ā, gharāvāḷāṃ rī oṭa meṃ bījai makkū khātara rovaṇo. īṃ rai rovaṇai para to saka nīṃ kara sakāṃ. āṃsū to sācalā hai. aina hīyai sūṃ nikaḷyo pāṇī. paṇa saka to athai huvai kai iṇa pāṇī meṃ pīṛa kiṇa rī hai. pīṛa rā ai pātara jakāṃ rai gaḷai lāga-lāga ā rovai, sāva kūṛaā hai. iṇa pīṛa ro sācalo pātara to koī aura ī hai. balle-balle rai lugāī jāta.'

īṃ rai sāthai ī uṇa bagala meṃ baithī lichamā kānī ghūryo. ghūṃghaṭai māṃkara do naiṇa cilakatā dīkhyā. jakā uṇarī āṃkhyāṃ ro āṃca nīṃ saiya sakyā. ara jhukagyā. uṇa thoṛao so'ka masakoṛao māra'ra barībāno sāmyo. ṭāṭāsūmo āpa rī raphtāra sūṃ cālai hī. uṇa meṃ savāra sagaḷā jaṇā bataḷāvai hā. paṇa bo to mūna. jābaka mūna. ara uṇa ro juṛaāva pācho bathai ī hugyo.

'...mhaiṃ to uṇa nai dila sūṃ kādha'ra phaiṃka dī hī paṇa uṇa? yāda hai mhārai bā rāta! hāṃ bā rāta. uṇarī pherāṃ-rāta. bā barībānai meṃ sajyoṛaī āpa rai bīna sāthai caṃvarī cadhī hī. uṇa ro bīna bhota phūṭaro ho. bhota ī phūṭaro. mhaiṃ to bīṃ āgai kīṃ konī. paṇa ke kāma lāgai. bā to mhārai para marai hī. mhārī dīvānī hī bā. mhaiṃ dīvāno nīṃ ho to bā aura bāta hai. āṃgaṇo māṇasa-lugāiyāṃ sūṃ bharyo paṛayo ho. pherā cālū hā. paṃdata maṃtara ucārai ho. lugāiyāṃ gīta gāvai hī, ...aba lādelī ro cotho e phero, lādo hoī parāī je. cautho phero ādhīṃṭai āyo hī ho. bā parāī hovaṇa nai cālī hī. kiṇa sūṃ? gharavāḷāṃ sūṃ? gharavāḷāṃ rī uṇa ke khāṃda khāī hī. to? mhārai sūṃ? hāṃ, mhārai sūṃ parāī hovaṇa nai cālī hī bā āja. mhaiṃ āṃgaṇai rī kūṃṭa meṃ khaṛayo uṇa nai parāī hoṃvatī dekhai ho. mhaiṃ dekhai ho bāṃ pyālā-sī āṃkhyāṃ nai jakī mhanai ṭovaṇa sārū adhīra hī. mhaiṃ dekhyo bāṃ āṃkhyāṃ meṃ mhārai bichoha rī pīṛa hī. mhanai bisavāsa hogyo bā vāstava meṃ ī mhārai sārū parāī hoī hai. iṇa parāyaipaṇa rī ṭīsa uṇa rī āṃkhyāṃ meṃ mhanai sāva dīkhī. paṇa acaṃbho o kai mhāro hīyo konī pighaḷyo. chekaṛa ākhai āṃgaṇai rī talāsī leṃvatā uṇa rā sudhabāyarā naiṇa mhārī āṃkhyāṃ para ā ī ṭikyā. mhaiṃ dekhyo, uṇa āpa ro nicalo hotha kāṭa liyo ara motī sarīkhā do āṃsū dhaḷa'ra uṇarī kāṃcaḷī meṃ raḷagyā. mhaiṃ ghaṇī dera konī thama sakyo ara gharāṃ āyagyo. gharāṃãã....hāṃ gharāṃãããã'

āṃ sabadāṃ sāthai uṇa lāṃbo sāṃsa māryo. lichamā rai kāḷajai cubaka daṇī-sī hoī. uṇa bīṃ rai kānī joyo. sāyabo mūṃ phora'ra ṭāṭā sūmo sūṃ bārai jhāṃkaṇa lāgagyo. lichamā udāsa hogī. ara ā udāsī uṇa rai rūṃ-rūṃ meṃ vyāpaṇa lāgī. socyo, ke sabhāva ro ādamī hai? hāṃsai na ko bolai. bolabālo baithyo hai. bolaṇo to dūra, sisakārā nyārā mārai sadamai rai marīja jyūṃ. dekho, baratyāṃ īṃ bero paṛasī. kade mhārai para to nirāja nīṃ hai? paṇa mhārai para nirājagī ro kāraṇa? aje tāīṃ to gharāṃ ī konī pūgī. phagata pherā ī khāyā hai. kade pherāṃ meṃ koī cūka? nā-nā bhota sāvacetī sūṃ liyā hā pherā. hathaḷevai āḷī bagata āṃ ī thoṛaī-sī'ka āṃgaḷī pīṃcī hī. mhāro hātha to maryoṛaai jyūṃ raiyo. dekho, ke huvai? bhāvī ī batāsī. bā udāsī rai dirāva meṃ dūbatī ī jāvai hī. uṇaro cāṃda-so mūṃ gaiījaṇo sarū hugyo. dūjī kānī bo bhaḷai uṇī sāṃkaḷa sūṃ baṃdhagyo.

'...hāṃ gharāṃ āyagyo. jako iṇa bagata sūno ho. māṃ pherā dekhaṇa gayoṛaī hī ara pherā hugyā. lichamā ghanaśyāma ro ādho aṃga baṇagī. nuṃvo-nuṃvo joṛao ṭāṭā sūmo meṃ baitha bahīra hugyo, paṇa kāṃkaṛa ṭipatāṃ ī joṛao bichadano sarū hogyo. ghanaśyāma hoḷai-hoḷai kista dara kista ṭāṭā sūmo sūṃ bārai nikaḷa'ra eka bījī ghaṭanā sūṃ judano sarū hugyo-

'jada mhanai thā lāgyo kai bā parāī hugī, mhaiṃ uṇanai
dila sūṃ kādha'ra bagā dī. mānūṃ bā hīra hī paṇa mhaiṃ rāṃjho nīṃ hiṭalara ho. bā to uṇa rī gaḷatī hī, mhanai pichāṇa ko sakī nīṃ. ara mhārai lārai laṭṭū hugī. mhaiṃ to cadūṛaī kaivūṃ. āpaṇo to lava-lāva meṃ kade sūṃ ī bisavāsa konī. mhaiṃ to itto ī jāṇūṃ kai cūso ara phaiṃko. ara mhārī dītha meṃ to ākhī marada jāta ī isī ī hai. duniyā kisī āpa jisī. mhaiṃ to sagaḷāṃ nai mhārai sūṃ ī mīṃdūṃ. paṇa lugāī jāta kīṃ nyārī hai. bā eka ro heja pakaṛaai. īṃ vāstai ī syāṇā loga byāva sūṃ pailāṃ bhaiṇa-beṭiyāṃ nai bāṃdha'ra rākhai. bāṃnai thā hai kai kiṇī makkū ro heja pakadaġaī to moṭyāra ubāsī māriyo bhāvūṃ .'

īṃ rai sāthai ī uṇa nai eka thādī-sī ubāsī āyagī. uṇa donūṃ hatheḷiyāṃ sūṃ āṃkhyāṃ masaḷī ara pācho ī sāgī thoṛa juṛagyo.

'...jadī to sāsarai jāṃvatī chorī ittī rovai. kade bāpa rai khāṃdai lāga subakai to kade māṃ rī chātī bhevai. kade sāthaṇāṃ rai bāṃtha ghāla bilakhai to kade bhāī rī pītha para āṃsū gerai. arai! .....kittī chaḷagārī hai ā lugāī jāta. kathai sūṃ sīkhī hai ā, gharāvāḷāṃ rī oṭa meṃ bījai makkū khātara rovaṇo. īṃ rai rovaṇai para to saka nīṃ kara sakāṃ. āṃsū to sācalā hai. aina hīyai sūṃ nikaḷyo pāṇī. paṇa saka to athai huvai kai iṇa pāṇī meṃ pīṛa kiṇa rī hai. pīṛa rā ai pātara jakāṃ rai gaḷai lāga-lāga ā rovai, sāva kūṛaā hai. iṇa pīṛa ro sācalo pātara to koī aura ī hai. balle-balle rai lugāī jāta.'

īṃ rai sāthai ī uṇa bagala meṃ baithī lichamā kānī ghūryo. ghūṃghaṭai māṃkara do naiṇa cilakatā dīkhyā. jakā uṇarī āṃkhyāṃ ro āṃca nīṃ saiya sakyā. ara jhukagyā. uṇa thoṛao so'ka masakoṛao māra'ra barībāno sāmyo. ṭāṭāsūmo āpa rī raphtāra sūṃ cālai hī. uṇa meṃ savāra sagaḷā jaṇā bataḷāvai hā. paṇa bo to mūna. jābaka mūna. ara uṇa ro juṛaāva pācho bathai ī hugyo.

'...mhaiṃ to uṇa nai dila sūṃ kādha'ra phaiṃka dī hī paṇa uṇa? yāda hai mhārai bā rāta! hāṃ bā rāta. uṇarī pherāṃ-rāta. bā barībānai meṃ sajyoṛaī āpa rai bīna sāthai caṃvarī cadhī hī. uṇa ro bīna bhota phūṭaro ho. bhota ī phūṭaro. mhaiṃ to bīṃ āgai kīṃ konī. paṇa ke kāma lāgai. bā to mhārai para marai hī. mhārī dīvānī hī bā. mhaiṃ dīvāno nīṃ ho to bā aura bāta hai. āṃgaṇo māṇasa-lugāiyāṃ sūṃ bharyo paṛayo ho. pherā cālū hā. paṃdata maṃtara ucārai ho. lugāiyāṃ gīta gāvai hī, ...aba lādelī ro cotho e phero, lādo hoī parāī je. cautho phero ādhīṃṭai āyo hī ho. bā parāī hovaṇa nai cālī hī. kiṇa sūṃ? gharavāḷāṃ sūṃ? gharavāḷāṃ rī uṇa ke khāṃda khāī hī. to? mhārai sūṃ? hāṃ, mhārai sūṃ parāī hovaṇa nai cālī hī bā āja. mhaiṃ āṃgaṇai rī kūṃṭa meṃ khaṛayo uṇa nai parāī hoṃvatī dekhai ho. mhaiṃ dekhai ho bāṃ pyālā-sī āṃkhyāṃ nai jakī mhanai ṭovaṇa sārū adhīra hī. mhaiṃ dekhyo bāṃ āṃkhyāṃ meṃ mhārai bichoha rī pīṛa hī. mhanai bisavāsa hogyo bā vāstava meṃ ī mhārai sārū parāī hoī hai. iṇa parāyaipaṇa rī ṭīsa uṇa rī āṃkhyāṃ meṃ mhanai sāva dīkhī. paṇa acaṃbho o kai mhāro hīyo konī pighaḷyo. chekaṛa ākhai āṃgaṇai rī talāsī leṃvatā uṇa rā sudhabāyarā naiṇa mhārī āṃkhyāṃ para ā ī ṭikyā. mhaiṃ dekhyo, uṇa āpa ro nicalo hotha kāṭa liyo ara motī sarīkhā do āṃsū dhaḷa'ra uṇarī kāṃcaḷī meṃ raḷagyā. mhaiṃ ghaṇī dera konī thama sakyo ara gharāṃ āyagyo. gharāṃãã....hāṃ gharāṃãããã'

āṃ sabadāṃ sāthai uṇa lāṃbo sāṃsa māryo. lichamā rai kāḷajai cubaka daṇī-sī hoī. uṇa bīṃ rai kānī joyo. sāyabo mūṃ phora'ra ṭāṭā sūmo sūṃ bārai jhāṃkaṇa lāgagyo. lichamā udāsa hogī. ara ā udāsī uṇa rai rūṃ-rūṃ meṃ vyāpaṇa lāgī. socyo, ke sabhāva ro ādamī hai? hāṃsai na ko bolai. bolabālo baithyo hai. bolaṇo to dūra, sisakārā nyārā mārai sadamai rai marīja jyūṃ. dekho, baratyāṃ īṃ bero paṛasī. kade mhārai para to nirāja nīṃ hai? paṇa mhārai para nirājagī ro kāraṇa? aje tāīṃ to gharāṃ ī konī pūgī. phagata pherā ī khāyā hai. kade pherāṃ meṃ koī cūka? nā-nā bhota sāvacetī sūṃ liyā hā pherā. hathaḷevai āḷī bagata āṃ ī thoṛaī-sīeka āṃgaḷī pīṃcī hī. mhāro hātha to maryoṛaai jyūṃ raiyo. dekho, ke huvai? bhāvī ī batāsī. bā udāsī rai dirāva meṃ dūbatī ī jāvai hī. uṇaro cāṃda-so mūṃ gaiījaṇo sarū hugyo. dūjī kānī bo bhaḷai uṇī sāṃkaḷa sūṃ baṃdhagyo.

'...hāṃ gharāṃ āyagyo. jako iṇa bagata sūno ho. māṃ pherā dekhaṇa gayoṛaī hī ara bāpū barāta rī sevā para hā. mhārī donū bhaiṇāṃ ī māṃ rai sāthai gayoṛaī hī. mhaiṃ kamarai meṃ ādo huyo ī ho kai phona rī ghaṃṭī bājī. mhārai kāḷajai meṃ gadīṛa-so lāgyo. cogo uthā'ra kāna rai cepyo to jakī ro dara ho, bā ī nikaḷī. mhārai hailo kaivaṇa rai sāthai ī dūjī kānī sūṃ koyala-sī kūkī. iṇa ṭema ā kūka mhanai kāgalai rī bolī sūṃ ī bhaiṛaī lāgī. bā roṃvatī bolī,'mhaiṃ pherā le liyā. caṃvarī sūṃ utara'ra sīdhī phona para āī hūṃ. aje gābā ī nīṃ badaḷyā. barībānai meṃ hūṃ. thanai thā hai mhaiṃ parāī hugī. dinugyai thanai roṃvato choda'ra calī jā syūṃ. mhaiṃ hātha jodūṃ . thūṃ ā. bego ā. āpāṃ milāṃ. āja chekaṛalī rāta hai. dhāpa'ra milāṃ.

 mhaiṃ barībānai meṃ bhota phūṭarī lāgūṃ. hāṃ bhota ī...' mhaiṃ padūttara meṃ sāpha naṭagyo. bā roṃvatī raiī. mhaiṃ naṭato raiyo. socyo, rojīnā kadhī ro ke khāṇo. mhaiṃ phona choṛa diyo. ghaṃṭī bhaḷai āyagī. cakyo to busabusiyāṃ sāthai uṇī āvāja meṃ bola phūṭyā, mhārai hivadai rā hāra! ekara... ara mhaiṃ phona bhaḷai choṛa diyo. pachai ghaṃṭī rai bhaiya sūṃ mhaiṃ phona nai holda rākha diyo. mhaiṃ sovaṇa ro jatana karyo. paṇa nīṃda kathai. mhanai lāgyo ghaṃṭī pherūṃ bājai. ledhe
bājai. paṇa phona meṃ nīṃ mhārai kāḷajai meṃ.'

uṇa kāḷajai para hātha mela'ra lāṃbo sāṃsa khīṃcyo.

'ke bāta hai, īṃyāṃ aṇamaṇo-so kiṃyāṃ baithyo hai, ghanasyāma! koī gaṛabaṛa hai ke?'

lāralī sīṭa para baithyai uṇa rai bhaṇeī khāṃdo macakāṃvatai būjhyo.

'nāãã... ekadama kokai barago hūṃ. īṃyāṃ ī bai'ma hugyo thānai.'

bo eka ī jhaṭakai meṃ cai'rai rā sagaḷā bhāva pīgyo ara kiradai rī bhāṃta raṃga badaḷato bolyo,

'eka sigareṭa lagā'ra dyo nīṃ.'

bhaṇeī sigareṭa lagā'ra uṇa rī āṃgaḷyāṃ meṃ dāba dī. lichamā gābā baḷaṇai rai dara sūṃ bheḷī-bheḷī hoī. ghanasyāma ekara to lichamā kānī kāṇai koiyai dekhyo ara pachai kāna bhīṃca'ra isī ghūṃṭa mārī kai pūrī ṭāṭā sūmo dhuṃvai sūṃ bharagī. lichamā ro dama ghuṭaṇa lāgyo to phīkī dītha sūṃ uṇa āpa rai bhāī kānī dekhyo jako uṇa rai sā'rai ī baithyo ho. bo bhaiṇa rī abakhāī samajhatai thakāṃ bhaṇeī kānī dekha'ra bolyo, 'bārī ro sīso ūṃcālyo ghanasyāma jī.'

ghanasyāma thoṛao-so muḷaka'ra sīso ūṃcā diyo. lichamā rai syāṃta-sī āyagī. kyūṃkai dhuṃvai nai bārai nikaḷaṇa ro gelo thyāgyo. dūjī kānī ghanasyāma ī dhuṃvai rai misa gādī sūṃ thoṛao-thoṛao bārai nikaḷaṇa lāgyo.

'...hāṃ to ghaṃṭī kāḷajai meṃ bājai hī. paṇa kāḷajai meṃ ghaṃṭī ro matalaba o nīṃ ho kai mhanai uṇa sū pyāra ho. mhaiṃ hiṭalarī marda. pyāra-pyūra meṃ bisavāsa ī nīṃ rākhūṃ. mhanai to uṇa para rīsa āvai hī. ... rāṃda kyūṃ lāro pakaṛa rākhyo hai mhāro. ke cāvai mhārai sūṃ iba? hīrai barago bīna milagyo. hāṃsa'ra kyūṃ nīṃ cadhajyai uṇa rai sāthai. bāpaṛao bo to uṇa kānī dekhai ara bā mhārai kānī dīdā phāṛaai. mhanai to bhauta ī sarama āī.... socyo, bīna nai thā paṛagyo to ke socasī mhārai bāvata. ā ī nīṃ kai mādara... bado gaīvāḷa hai nīṃ. jadī to mhaiṃ hoḷai-sī'ka bathai sūṃ sarakagyo. paṇa lāro kada chaudai hī. phona para ā baithī. bā to sadhagī. nīṃ to phona karatī nai koī dekhalyai to? leṇā rā deṇā paṛajyai. moraṇa kādhadyai loga mhāro. baccī lava rī!
ara pachai dinagai? vidāī āḷī ṭema? mhaiṃ bathai ī ho uṇa bagata. māṃ-bāpa ara bhāī-bhābhiyāṃ rai māṃkara bā koī roī hai... o-ho-ho, dirāva ī baṇagī āṃsuvāṃ ro. bīna to bāpaṛao sudhī gā tariyāṃ bhāpaṇāṃ māṃkara dekhai. ke jāṇai bāpaṛao bīna. bo to socai, bābala rī poḷa chodatī beḷā peṭa baḷato husī bāpaṛaī ro. dūjī kānī gīteraṇa ī gāvai- o ghara chodyo jāmī tero, mhaiṃ chodī terī dehaḷī je.' bāṃnai ke thā bāpadiyaāṃ nai kai ā āṃsuvāṃ rī birakhā to kiṇī bījai rai bijoga rī ūmasa sūṃ ūmaṭī hai, na kai thāṃrai gītāṃ rī pīṛa sūṃ. chaḷa ī chaḷa. niro ī chaḷa. vārai lugāī jāta mādara....'

ara iṇa rai sāthai ī bagala meṃ baithī lichamā rai gāla para uṇa ro thāpa bājyo. bo cimakyo ara sūnī sāḷa rai laṭakatā baraṃgāṃ sūṃ uṇa ro dhyāna khudokhuda haṭagyo. godāṃ bicāḷai sira dāba'ra rovaṇa lāgyo, lichamā! thūṃ gharāṃ ājyā, ghara bhabhākā mārai. mhaiṃ māṇasa baṇagyo. badaḷai meṃ sau thāpa māra leī bhāvūṃ. paṇa tilāka nā le. lugāī bhota āchī huvai. marada bhota ācho huvai. mhaiṃ ī eka ūtaryoṛao ho jako.... kāḷī-sī billī sūnī sāḷa meṃ uṇa nai roṃvato dekhai hī.

moṛa muṛaparī‘ra basa jyau ī dhabaṇa lāgī uṇā sūṃ pailāṃ mhārī daunyūṃ rī āṃkhyāṃ eka-dūjai sūṃ ṭakarāī-māṃdāṇī ara acāṃṇacaka.

dilevara basa rau āgalo phāṭaka khaula‘ra haithai utarayau ara eka cāya rai dhābai māthai khaṛaau huyau.

mhaiṃ jatana māsī nai auḷakha līnīṃ hī. havai mhārai mana meṃ eka giragīrāṭa hī ke basa sūṃ hethai mhaiṃ pailāṃ utarūṃ ke sīgaḷā sūṃ pachai. mhaiṃ iṇa udhaiṛa-buṇa meṃ uḷajhgyī. uṇa mhanai dekha līnī hī, iṇa bāta rau mhanai thā lāgyī hī. jaṇā mhārau kāḷajyo dhabakaṇa lāgyau ho. irai sāgai-sāgai mhārāṃ paga bathaiī cipagyāṃ, mhanai lakhāvaṇa lāgyau ke jāṇai koī mhārai pagā meṃ maṇīkau bāṃdha diyo hai, paṇa havai karūṃ to kaṃī karūṃ, mhārau māthau kiṃī kāma nīṃ kara rahayau ho, chaikaṛa mana meṃ socyo ke iṃyā baithai revaṇai sūṃ to pāra nīṃ paṛaailāṃ, he jīvaṛaā iyai basa sūṃ to haithe utarayāṃ binā ara gharāṃ pūgyāṃ bināṃ yai māsī sūṃ lārau konī chuṭailāṃ...

mhaiṃ alavara sūṃ vhīra huvaṇai sūṃ cāra dina pailāṃ līlādhara nai kāgada likha diyau ho kai thai ṭaima sūṃ pailāṃ dasa-pandraha minaṭa āgūṃca basa addai para pūgajāyāṃ, bhūla matīnā kariyāṃ. paṇa bai to lakhaṇā‘rā lāṛaā hai nīṃ. jai bai basa māthai pūgajāvatāṃ to uṇā rai sāgai bātyāṃ karatāṃ-karatāṃ ara māsījī rī aṇa daikhī kara parā‘ra gharāṃ pūgaṃ jāvatī. paṇa bīyāṃ rau nāma ī to līlādhara hai. bhoḷāṃ-bhāḷāṃ... mhanai uṇāṃ para rīsa ī ghaṇī āvai hai. paṇa uṇā para mhārau jora ī kāṃī cālai. bai jada āvailā jaṇāṃ jhaṭa sūṃ bahāṇo baṇā laisī-bai koī lāralai bho‘rā sunāra hā, bai jāṇai kāī hāthau-hātha godai māthai ghaṛaodī tiyāra ī rākhyai hai. mhanai thārau kāgada miḷayo konī hau, yā pachai kevailāṃ-‘mhaiṃ dhaṇai māna sūṃ jarūra āvato paṇa kāma rī tābaṛa-tauṛa rai kāraṇa basa ro bakhata ī yāda nīṃ rahayo... isai bhūḷaṇa bisaraṇa āḷai ara bahāṇāṃ baṇāvaṇa āḷai minakha sūṃ aradāsa ī kāṃī karaṇe‘rī jarūrata hai.

mhaiṃ basa sūṃ hethai utaraṇa lāgyī jada mana meṃ sauca linau ho ke mhanai māsījī kānī dekhaṇo ī nīṃ hai, mhaiṃ uṇa kānī dekha sūṃ jaṇā bā mhanai bataḷāsī nīṃ. mhaiṃ iṇa bāta ro ghaṇo ī cetau rākhyau, basa sūṃ hethai utara‘ra mhaiṃ khāthī-khāthī riksā isaṭeṃda khānī ṭuragyī, āpāṃ mana meṃ soca to levāṃ hā ke ā bāta nīṃ huvai to thīka revai paṇa bāṃ bāṃta huyāṃ binā nīṃ revai hai. iṇī tarai māsī sūṃ āgai bhaiṭāṃ mateī hugyā hā.

‘are kuṇa beṭī saralī! māsī kiṇī jāṇai-pīchāṇai āḷai rī sāḷa-sabhāṃḷa nīṃ līnī huvai uṇī riṇakai sūṃ ṭasakatī-ṭasakatī bolī. uṇa rī bolī meṃ roba rai sāgai ṭasakaṇa rī bālī suṇīja rahayī ī ..... beṭī athai kiyāṃ?’

uṇa rī bolī suṇatai ī mhārā kāna ekadama sūṃ khaṛaā hugyā hā. mhārai kāna rā kinārāṃ lālacūṭa, jāṇai koī rātai raṃga meṃ raṃgijyoṛaāṃ huvai biyāṃ hugyā hā. mhārai dīla rī nāṛayāṃ meṃ khūna khatāvaḷa sūṃ bevaṇa lāgyau ho. mhārai mana meṃ mhanai lakhāyau jāṇai koī o khūna dīla meṃ uphaṇaparo‘ra dīla sūṃ bārai nikala sī. mhaiṃ
hoḷai-hoḷai mana rai kirodha nai sāṃta karaṇa rī kausisa karī, moyale manīrāma ne samajhā-būjhāya‘ra sāṃta karayau, paṇa pāchī bāta bathai ī aṭakagyī, minakha rai lāgyoṛaā ghāva to miṭa jāve paṇa bolyoṛaā bola nī mīṭai. paṇa karūṃ kāṃī mana ne kitāī samajhāyo paṇa māsī rī bolī suṇate ī mhārai mana rā ghāva pāchā harayāṃ hugyāṃ. mhaiṃ suṇāī rī aṇa suṇāī kara‘ra bathai sūṃ ṭaiksī isṭenda khānī ṭūragyī.

mhaiṃ saṛaka māthai baivatī-baivatī mana meṃ socyau ke jai māsī lārai sūṃ āraparī‘ra bataḷā lī to, he, rāmayāṃ mhanai uṇa sūṃ bacāyai, mhārai sūṃ uṇa nai kī bhūṃdau nīṃ bolīja jāvai. mhaiṃ jiūṃ-tiūṃ rāsato pāra kara‘ra āgai pauṃcī to ṭaiksī isṭainda māthai bhāga phūṭoṛaī nai nīṃ to koī khālī ṭaiksī milī ara nīṃ koī khālī rikso.

‘are saralī beṭī! mhanai thūṃ kāṃī nīṃ oḷakhī? mhārai muṃdai māṃthai oḷakhāṃṇa rāṃ hāva-bhāva nīṃ dekhyāṃ jaṇā māsī mhāraiṃ lārai-lārai cālaparī‘ra mhārai sāmai ubhagyī ara bāṃ kaī tāḷa tāṃī mhārai muṃdai khānī jovatī rahayī, ara pāchai bā bolī ....... mhaiṃ thārī māsī ....... jatana māsī ......!

mhaiṃ o nāma suṇatāṃ ī to māthau garanāṭai caṛhagyau, o ābhau ara dharatī āṃkhyā rai sāmai ghumaṇa lāgyā, kaī tāḷa pachai āṃkhyā rai ādai kāṃca āgyā huvai jiyāṃ lakhāvaṇa lāgyau, mhaiṃ ākhyāṃ kholūṃ to tiravāḷā āvaṇa lāgyāṃ. he rāma jī ......... ā jatana māsī .........! iyai nāma nai ara māsī rai ristai nai to mhaiṃ jīmī dauja kara parī‘ra āgyī hī -

gāṃva meṃ mhārai parivāra rī nimaḷī hālata .....kāḷa rau paṛanau, bhūkha sūṃ bāṃthaiṛaā karaṇā, bāpa ro bīmārī sūṃ kāṃcī umara meṃ maraṇau ........ roṭī-pāṇī ro sāṃsau ara aiṛaī hālata meṃ māṃ bicārī kevai to kiṇa nai kevai, abai socatā to ki socai, kiṇa būthai para rokai-ṭokai, kiṇa nai bhoḷāvaṇa devai, chaikaṛa sahara sūṃ maukāṇa āyaude māsai māṃ nai dhāṃdhasa baṃdhāya‘ra mhanai sāgai lejāvaṇa taī rājī karalī ara mhaiṃ māsai rai sāgai thailī meṃ eka-doya pairaṇa‘rā gābhā leya‘ra sahara khātara ravānā hugyā hā.

cavadai-panarai barasoṃ pailā eka nainī-sī ṭīṃgarī āṃkhyāṃ rai pālakāṃ māthai aṭagyī hī. uṇa rai phāṭauṛaī ghagharī peraṇa nai, khiṃdaudā bāḷa ..... bī rī āṃkhyāṃ sahara rī cakā-cauṃdha sūṃ cūṃdhī jyauṛaī, muṃdai māthai camagūṃgī ara darūṃ-pharūṃ rā bhāva ........ ara māsejī ro bhabakādāra ghara ........ thāthabāṭa sūṃ revaṇo-karaṇo ........ ara pachai kāṃī pūṃchaṇo māsī rī ā dhāka .......!

‘māsī mhānai daunāṃ ne dekhate īṃ bolī ....... athai kaiyāṃ āī hai. saralā ....? māsī mhanai camagūṃgī-sī huyauṛaī ne dekha‘ra pūchayau. be savāla ara baula mhārai mana meṃ barasauṃ sūṃ rūṃ-rūṃ meṃ bicchū rai daṃka jyūṃ sāḷa rahyā hā. māsau jyoṃī ghara rī barasāḷī meṃ paga dharayo ke eka meṇau isau kānāṃ sūṃ sūṇyau ke jāṇai koī kānāṃ meṃ ukaḷato tela ghālyau ....... bo meṇau to mhanai ajai taṃī mana meṃ kāṃṭai daī khaṭaka rahyau hai, ke uṇa bakhata mhārai hātha āḷī gābhā rī thailī hātha sūṃ chūṭa‘ra hethai paṛagyī hī. mhārau sīghaḷau dīla pāṇī-pāṇī hugyau, ara āūṃ rai mārayāṃ āṃkhyā meṃ causarāṃ cālaṇā lāgyāṃ hā.

mhaiṃ ara māsau gharāṃ meṃ paga rākhatai īṃ sāmai baithī māsī bolī,
‘ī baḷāya nai athai kiyāṃ lāyā ho?‘ māsau khusāmadī karatau huyau uṇa nai manāvaṇa rā ghaṇī caisṭāṃ karato rahyau, paṇa bāṃ kiṃ kairī bāta suṇai jaṇāṃ nīṃ, aṃta taṃī uṇā rī khusāmadī rau kī asara nīṃ paṛayau, māsī rai kiraudha āgai uṇā rī eka nīṃ cālī.

chaikaṛa māsī daubhāṃ phāṃṛatī ara rīsāṃ baḷatī mhāraiṃ khānīṃ pagaḷiyāṃ karayāṃ! mhaiṃ uṇa rai sāmai darūṃ-pharūṃ huyauṛaī jauvaṃtī rahayī. mhārai āgai ūbha‘ra bāṃ bolī, mhārai khānī kocarī āḷai daṃī kāṃī dekhai hai, mhanai kāṃī khāsī, ‘e daubhāṃ nīcai nī bāḷa, mhārāṃ jhīṃṭā pakaṛa‘ra māthau nīcyāṃnī karayau. mhārā jiyāṃ īṃ jhīṭāṃ pakaṛayāṃ ara mhārau kāḷajau hilagyau. mhārau daratī rau dīla kāṃpaṇa lāgyā ara irai sāgai īṃ mhārai sa-ra-ra-ra-ra-ra jāṃghiyoṃ ara phīcyāṃ gilī hugyī hī. mhārai daunūṃ pagā bīcyāḷe pāṇī rau taḷāba baṇagyau. māsī nīcā nai daikha parī‘ra bolī inai sāpha mhārau bāpa kara sī. bo paṛayau masauto sāpha kara inai. thai mhārai mūdhai khānī kāṃī jovau ho, bāṃ paṛaī bālṭī ara lauṭo. pāṇī nhākha‘ra sāpha karāvo bāḷau, thai īṃ jabarāṃ minakha ho. iṇa kumāṇasa nai kathai sūṃ uthā‘ra lāyā hau. thhānai o chātīkūṭoṃ mhārai pallai bāṃdharī rī athaiṃ īṃ suniyāṛa miḷī. ekabāra to mhārai mana meṃ athai sūṃ bhāga jāvaṇa rī mana meṃ āī, paṇa parabasī ara lācārī minakha rā paga bhāṃga devai hai.

jāṇai koī darūṃ-pharūṃ miragalī cārauṃ khānī sūṃ ghira jāvai jaṇāṃ bāṃ sikārī sūṃ yāṃcakabharī āṃkhyā kiyāṃ dekhatī revai biyāṃ mhaiṃ māṃsī sāmai dekhatī rahayī. iṇa rai khānī dekho! ‘ā māraṇai bhaiseṃ āḷai daī ...... mhanaiṃ ī daubhā phāṛa-phāṛa‘ra mhanai ī darāvai hai ..... ā mhārī baina rī baiṭī huvai ke kiṇī kalaiṭara rī, bāṃ mhārai ghara meṃ reyasī ara mhanai īṃ darāvasī, isī chaurī rī mhārai ghara meṃ jagai nīṃ hai. ‘jai inai mhārai ghara meṃ raivaṇo hai to vicārī-bāpaṛaī baṇa‘ra raivaṇo paṛasī, nīṃ to pachai athai sūṃ cālatī baṇa....,

uṇa bakhata mhaiṃ māsī rai bolāṃ ro aratha to nīṃ samajha sakī hī paṇa itau jarūra samajha sakī ke māsī rai sāmai daikhaṇo ara baulaṇo nīṃ hai. mhaiṃ iṇa bāta rī to mana meṃ gāṃtha bāṃdha līnī hī.

mhaiṃ mana meṃ sauṃca linau ke iṇa ghara meṃ raivaṇau hai to isī gālyāṃ bāṃta-bāṃta para ghaṇī suṇaṇī paṛasī, jikai ro khāvāṃ anna ara bīrau rākhaṇo paṛasī mana!

māsau kāma-dhaṃdhai taī ghaṇakarāṃ bārai īṃ raivatāṃ hā. mhaiṃ ghara rai khanai īṃ skūla meṃ paṛhaṇai jāvaṇa lāgyī hī, ara bākī ro ṭema māsī rī gālyāṃ suṇaṇai meṃ ke pachai māra khātī to chānai-chupakai duskā bharaṇa meṃ gāḷatī.

māsī rai kīṃ to ṭābara-ṭīṃgara nīṃ hāṃ, iṇa taī nīṃ to ṭābarāṃ sūṃ itau mauha ho, nīṃ īṃ ṭāṃbarāṃ sūṃ itau heta rākhatī hī. bāṃ to hamaisā ṭābarāṃ sūṃ ciṛhatī hī.

mhārī nā marajī haṇai mariyādā rī sīmā lāṃghara bārai jāvaṇa tāṃī tyāra hauya rahī hī. paṇa bārai garamī ghaṇī paṛa rahayī hai. mhanai mana meṃ lakhāyai.

garamī, thaṃda ara birakhā rai dinoṃ meṃ mhanai sahī thauṛa barasāḷī rai eka khuṇai meṃ rāta-birāta paṛayau raivaṇo paṛatau ......... uma‘ra baṛhaī ....... pāṃcavī sūṃ chaṭthī kilāsa meṃ gaī ......... iṇa rai sāgai-sāgai ghara ro kāma īṃ ghaṇau badhagyau ........ māsī ne to kāma karaṇa āḷī rī chuṭṭī kara dī hī. bīṃ rau sighaḷau kāma-kāja mhārai īṃ pāṃtī āyau ho. mhanai bhora ara siṃjhyāṃ rā ghara rā kāma kāja sūṃ caina nīṃ milato ho.

eka dina rī bāta hai, mhaiṃ ghaṇai kāma rai bhāra sūṃ dīla rā sāṃdhā-sāṃdhā duḥkhaṇa lāgyā hāṃ, abai kaivūṃ to kaine kaiūṃ ara mhārī kuṇa suṇai, chaikaṛa thākī-hārī ghara rai lāralai pāsī bagīce khānī jāya rahayī hī ke bathai īṃ māsī ghāṃṭau phāṛayau, e kathai jāvai hai ‘chamaka chalau..! ājai thhārau māsau bārai sūṃ āvaṇa āḷau hai iṇa tāṃī uṇa rau kamaroṃ sāpha-sūpha kara parī‘ra palaṃga rī cādara badaḷa diyai, jā .....

uṇa dina birakhā rau pailo mausama baṇyau ho, cyāroṃ khānī bādaḷa chāyauṛaā, sūraja uṇa bādaḷau meṃ lukamīcaṇī khela rahyau ho, uṇa baxata amūṃjyai āḷī umasa, irai pachai kadai-kadāsa thaṃdau-suhāvaṇai bāyarau dharatī rī māṭī rī sauṃdhī-sauṃdhī mahaka ā rahayī hī. birakhā rai āvaṇa rī āsa meṃ laharātai phūlau rai paudhoṃ ro nasau ajai tāṃī mhārī āṃkhyāṃ meṃ chāyauṛao hai, ara mhaiṃ to mhārai jīvaṇa meṃ pailī bāra resamī ara mulāyama gaddau dekhyau hau.

uṇa gadde māthai caddaro bichāvatāṃ palaṃga māthai paṛayai gadde ne hātha sūṃ dabāya‘ra uṇarī mulāyamatā dekhyī. caddare rī camaka ara mulāyamatā mhārai moyale rāma ne chūṃgyī ....... pachai ā mhārī deha gadde māthai nidhaṛaka hoya‘ra pasaragyī ...... ara pachai ........

kānauṃ‘rā kīṛaā matai īṃ nikaḷa-nikaḷa paṛaai isī gāḷayāṃ ara paiṭa-dhuṃgarai māthai lātyāṃ rai vāra sūṃ acāṇacaka mhārī āṃkhyāṃ khulagyī .... ‘utha rāṃda, mālajādī, ṭakkuṛaī bhagataṇa .......’ arai hiyau phuṭauṛaī rāṃda thārai ajyai tāṃī jobana ro aṃkūra phūṭyau īṃ nīṃ hai ara abāra sūṃ īṃ saijyāṃ meṃ suṃvaṇa‘rā nakharāṃ surūṃ kara dinhāṃ hai?’ mhārai muṃde māthai aṃdhādhuṃdha thappaṛaā ara kamara māthai mukkāṃ-lātāṃ ....... are mhārī sauta baṇaṇa‘rā cāḷā karaṇa lāgagyī ....rāṃda thanai sarama nīṃ āyī ...... o to thīka karayoṃ bhagavāna kai mārau ṭemasara mauyalo hiyau jagā diyau kai mhaiṃ thārai lārai-re-lārai ūpara āyagyī nīṃ to kāṃī ro kāṃī huya jāvatau ara mhāro muṃdau kāḷau ...... are rāṃda bhagataṇa ........ thanai dūjau koī nīṃ milyoṃ to sāgī māsai nai masauṛa meṃ laivaṇa nai tyāra hugyī. thyāsūṃ thārau jaubana basa meṃ nahīṃ revai to raṃdīkhāneṃ meṃ jāya‘ra baithajyāṃ.’

māsī rai sāmai mhārai sūṃ neṃ to kīṃ bolijyoṃ ara nīṃ mhanai baulaṇo ho. mhaiṃ to biyāṃ ī āṃkhyā mīcyauṛaī paṛaī-paṛaī kūṭa ara gālyāṃ khāṃvatī rahayī. mhaiṃ iṇa bāṃta nai jāṇatī hī kai havai mhanai mhārī sācī bāṃta kaivaṇa ro mauko nīṃ milai. jai kiṃ mhaiṃ bolagyī to gāḷiyāṃ ara lātyāṃ rau kiṃ cheṛaau konīṃ hai. mhaiṃ uṃdho māthau karayoṛaī kasuṃravāra jiyāṃ mhaiṃ utha baithagyī.

iṇa bāta rai pachai mhārai raivaṇa rī jagai ghara rai bāralai pāsī pagauthiyāṃ rai nīcyai kara dīnīṃ hīṃ. īrai sāgai-sāgai ā caitāvaṇī dī kai ‘je rāṃṛa thūṃ māthau ūṃcau kiyāṃ ghara meṃ kiṇī rai sāmai dekhaṇa rī himmata karī to rāṃda ne aba kī khāddau khoda‘ra bura duṃlī. ī rai pachai to mhaiṃ māsī rai sāmai kadeī māthau ūṃcau kara‘ra joyau īṃ nīṃ ho. mhaiṃ to mhāro māthau nīcyau īṃ rākhyau.

ghaṇai aḷagāṃ-aḷagāṃ tāṃī aḷasāye ajagara dāṃī lāṃbī saṛaka māthai bichayauṛae kolatāra mhanai jāṇai koī daboca rahayau hau. mhaiṃ mhārai hātha āḷau thailo paṃgā khanai rākha‘ra ubhī hī. thauṛa-thauṛa disāvāṃ sūṃ jātri basā māthai baitha-baitha‘ra āvatāṃ hā. baso sūṃ thoṛaī-ghaṇī caṛha-utara rai sāgai basā pāchī ravānā huya jāvatī ...... mhārai sāmai sūṃ aika-dauya riksā hī gayā, jikai meṃ eka to khālī ho. rikso calāvaṇa āḷau mhāre khānī dekhyau īṃ ho, boṃ bicārau riksoṃ dhīmau īṃ karayau .... mhaiṃ ī riksai nai dhabaṇa tāṃī hātha ucyau karayau, paṇa nīṃ jāṇai kyūṃ riksau dhabyauṃ nīṃ, mhārī ghabarāhaṭa, bemana ara rīsa ghaṇī baṛhaṇa lāgyī hī.

‘beṭī saralī, māthau nīcyau karayāṃ kiyāṃ khaṛaī hai? māsī mhārai khānī āyaparī‘ra pūchayau.

mhaiṃ māsī nai kiṃ nīṃ padūra devaṇau cāvaṃtī hī, iṇa taṃī mhaiṃ māthau nīcyāṃ‘nī karayāṃ cupacāpa ūbhī rahayī. mhaiṃ bīṃrai khānī dekhaṇo īṃ nīṃ cāṃvatī hī. āpāṃ mana meṃ sauca linau ho ke āpāṃ rī cupa īṃ bhalī hai. māsī rau ghara choṛayāṃ pachai jada kadaiīṃ uṇa rī bātyāṃ mhanai yāda āvatī to mhārai māthai meṃ kaī tarai‘rī bātyā ghūmatī raivatī, mhaiṃ bīṃ rai bārai meṃ kaī bātyāṃ socatī kai bāṃ mhārai sāmai khaṛaī-khaṛaī giṛagiṛaāvatī revai ara mhaiṃ uṇa nai dhamakāvatī, darāvatī raiūṃ, mhaiṃ isai citarāma rau soca karayāṃ karatī hī.

māsī rai mārī rī līlāṃ sūṃ ajai tāṃī dīla rā jauṛa-jauṛa duḥkha rahayāṃ hai. uṇa rī gāḷayāṃ rā garamā-garama tīkhā tī ajai ī kāna rā paṛadāṃ phāṛa rahayā hai. māsī nai kadāsa bhagavāna māpha kara devai lāṃ, paṇa mhaiṃ to uṇa ne marayāṃ pachai īṃ māpha nīṃ karūṃlāṃ. are! mhaiṃ to bīrai sāmai thūṃkū ī konī. mhārai mana meṃ iṇa tarai‘rāṃ bhāva uthatā raivatāṃ hā. māsī mhārai sāgai itāṃ julama karayāṃ hā, iṇa khātara to bhagavāna uṇa nai eka īṃ ṭābara nīṃ diyau. iṇī khātara to bāṃ bāṃjhaṛaī raiyagyī. bāṃjhaṛaī rau samaiḷo īṃ caukho nīṃ hai. bāṃ marasī jada ūpara jarūra bhagavāna uṇa sūṃ bīṃrai karamāṃ ro laikhau-jaukhau lai lāṃ. mhaiṃ uṇa bagata bhagavāna nai aradāsa kara sūṃ kai uṇa nai kaṛaai sūṃ kaṛaau daṃda devai, he bhagavāna iṇa nai ukaḷate tela rai kaṛaāva meṃ nāṃkha do, irai rūṃ-rūṃ meṃ dāma deya‘ra ara naukadāra bhālai sūṃ sighaḷau dīla nai bīṃdha nākhau.

paṇa uṇa ghaṛaī to jāṇai ke eka-dūjai rī nijara kaida meṃ uḷajhagyā hoya mhaiṃ donūṃ bīyāṃ ubhā hāṃ.

mhārai mana rai bicyāḷe-cīṇyoṛaī bhīṃta itai barasoṃ pachai īṃ jīyāṃ hīṃ bīyāṃ khaṛaī hī. bakhata rai sāgai-sāgai vāṃ jīṇa-sīrṇa hoṇai rai badaḷai sāyada bāṃ ghaṇī majabūta hugyī hī, mhārai mana meṃ uṇa rai taṃī ugailī ghiraṇā rī bela itāṃ caumāsāṃ ro pāṇī pī-pī‘ra sighaḷai dīla māthai pasaragyī hī. ‘heta nāma ro jīva mhaiṃ kathai ī mhāṃ donūṃ bācyāṃḷe nīṃ dekhyau ho.

gāṃva sūṃ māṃ rai maraṇai‘ro saṃdeso mhanai ghaṇai dināṃ pachai miḷayoṃ hau. mhanai meḷa āḷai dina sūṃ do dināṃ pailāṃ māsai rai sāgai gāṃva bhejī hī. iṃsūṃ pailāṃ māsau-māsī gāṃva maukāṇa kara‘ra āgyāṃ hāṃ. paṇa mhanai iṇa bāta rau pa....... nīṃ cālyau. irai pachai ekadina mhanai māsai rai sāgai jāvaṇa tāṃī kaiyo jaṇā mhaiṃ ara māsau gāṃva jāvaṇa taṃī ṭuraṇa lāgyā, jaṇā māsī mhanai ghaṇī caitāvaṇī dinīṃ. uṇa dina gāṃva pūgyāṃ jaṇā ghara meṃ kāko-kākī īṃ sigaḷau kāma-kāja āparai māthai lai līnhoṃ ho. ghara meṃ shai sagā-saṃbaṃdhī īṃ bheḷā huyauṛaā hā. mhaiṃ jāṃvate īṃ kākī rai kaihaṇe rai jiyāṃ uṇārī āva-bhagata ara ghara rai kāma-kāja karaṇa meṃ juṭagyī hī. mhaiṃ māṃ ne to jī bhara‘ra rauya īṃ nīṃ sakī. mhanai kākī kāma karatī nai bīcyāḷai chodāya‘ra eka khuṇai meṃ laijāya‘ra caitāvaṇī dīnī hī...... abāra athai sauga rā pākāṃ kapaṛaā pairayāṃ kāma-dhandhau karaṇo ..... iṇa sagalāṃ rai sāgai haṃsī-thaṭthā karaṇai rī ........ havai thūṃ moṭī hugyī ...... bhalai minakhāṃ āḷe dāṃī bātyāṃ karaṇī sīkha ..... athai kôleja nīṃ hai paṇa sāva .... khaira koī bāta nīṃ hai, mhaiṃ to uṇā rai hukma rai ādhāra para īṃ do dināṃ taṃī mana lagā‘ra kāma karayau. mhaiṃ mhārī bātyāṃ nai to mana meṃ sauca liyau ke ā kākī to māsī sūṃ do caṃdā āgai paga dharaṇa āḷī nikaḷī. mhaiṃ to bathai‘ro sighaḷau kāma pūrau kara paro‘ra māsai sāgai pāchī sahara āgyī hī.

gāṃva sūṃ āṇai rai pachai sāta-ātha dinoṃ rī bāta hai, eka dina māsī dupārai‘rā bārai sūṃ āī ara sophai māthai baithatāṃ īṃ mhanai pāṇī lāvaṇa tāṃī hukma diyau. mhaiṃ ‘phirīja’ kholyau, gilāsa sāpha karī, pachai sīsī sūṃ gilāsa meṃ pāṇī bharayau, hathailī para gilāsa laiya‘ra māsī āgai rākhyī. māsī pailāṃ to mhāre khānī kairī āṃkhyāṃ kara‘ra kaī tāḷa taṃī dekhatī raiyī, pachai gilāsa khānī joyau, ara mhaiṃ kaṃī socyūṃ uṇa sūṃ pailāṃ to gilāsa uthāya‘ra mhārai muṃdai māthai pāṇī pheṃkyo ‘mhārau thanai kitī bāra kaiyodau hai harāmajādī, kai mhanai thūṃ hathelī para gilāsa rākha‘ra pāṇī mata diyā kara, tasatarī māthai rākha‘ra lāvatī rai thārai kāṃī pīṛa huvai! ....... ’ īṃrai pachai bāṃ mhārai sūṃ sāta bāra gilāsa sāpha karavāī hī.

ī bāta rai pachai mhanai kadaiī phirīja rau pāṇī bhāyau ī nīṃ ho. bī pāṇī meṃ eka tarai rī khārāsī ara badabū uṇa meṃ ghuḷagyī huvai yā pachai pāsī rai kirodha rī bāsa uṇa meṃ miḷagyī huvai īyāṃ mhanai lakhāvaṇa lāgyau.

jadapi mhaiṃ itau to jāṇatī hī kai mhaiṃ sāva nāṃṛha to nīṃ hūṃ, māsī bhalai īṃ mhāre kāma rī, kai raṃga-rūpa rī kadara nīṃ karai paṇa līlādhara saghalāṃ rai āgai mhārai baratāva rau bakhāṇa karatau nīṃ thakai...... bo kôleja meṃ pailo naṃbara āya‘ra nāma kamāyau ....... bo kôleja meṃ robīlau ara josīlau bhāṣaṇa devatau ...... bo mhanai ghaṇauīṃ mana-movaṇau lāgato ..... bo kôleja meṃ kitāṃī ināma jītyāṃ hāṃ ...... mhanai īṃ paile sāla meṃ paile nabaṃra āṇai para ināma milyau ho. mhāṃ pailī bāra milyāṃ jada eka-dūjai rī baṛaāyāṃ rāṃ ghaṇā bakhāṇa kariyāṃ hāṃ. bau mhārai bāsa meṃ īṃ raivatau ho. ghara meṃ āvatāṃ-jāvatāṃ, jāṇyai-aṇajāṇyai mhārāṃ donūṃ rāṃ bheṭāṃ ho jāyā karatāṃ hā. īrai pachai to mhāreṃ daunūṃ rau haita ghaṇau badhagyau hau. ara pachai chaikaṛalai sāla rī parīkṣā deya‘ra mhaiṃ māsī rai kaidakhāne sūṃ bhāga nikaḷī hī.

‘mhaiṃ uṇa bakhata heta nāma rī cīja ne kāḷaje rī dhabakaṇa jitī khanai sūṃ parakhī ara dekhī hī. napharata, baṇāvaṭa, ghiraṇāṃ, thothāpaṇau, ghabarāṭa, apamāna sārāṃ īṃ bisaragyā hā, māsī-māsai ro nikammo ghara .... jaira ghoḷe jiso vātāvaraṇa, pagothiyārai nīcai khuṇai meṃ uthaṇau-baithaṇau, ghara rai kāma-dhandhai meṃ dina bhara gadhe āḷai daṃī pacaṇau, gāḷyāṃ rī dinabhara jhaṛaī ..... iṇī sighaḷai āḷa-jaṃjāḷa meṃ acāṇacaka āyau heta nāma rī bāṛha meṃ baiigyā.

asala meṃ to sācī bāṃta ā hī kai māsī mhāro byāṃva āparai ristai meṃ lāgate bhatījai rai sāgai karaṇau taya kara linau hau. nīṃ jāṇai uṇa bakhata mhārai meṃ kathai sūṃ himmata āī kai mhaiṃ uṇa rau virodha karayau. ‘mhanai māraṇī huvai to mārado bhalai īṃ paṇa mhaiṃ uṇa gāṃvaṛaai rai chore sāgai byāṃva nīṃ karūṃ .....’

‘cuppa rai nimaka harāmaṛaī .....’ māsī garajaṇa lāgyī ....... mhaiṃ thhanai pāḷa-pauṣa‘ra moṭī karī ara paṛhaā-bhaṇā‘ra husīyāra karī hai. āja mhāṃ sūṃ īṃ iṇa tarai‘rā jabāba-savāla karaṇa tāṃī kāṃī? thūṃ batā ki byāṃva nīṃ karailāṃ to kāṃī karasī ....?’

‘kiṃī nīṃ ........ mhaiṃ turaṃta īṃ bolī .....?’

‘dekha saralī, haṇai thhārau muṃdau baṃdha rākhajyaiṃ, nīṃ to ..... ’

mhaiṃ mhāro muṃdau baṃdha rākhyau ara ekadina chānai-oḷai līlādhara rai sāgai bhāga nikaḷī. līlādhara nai muṃdai māthai lagāma rākhaṇa rau o tarīkau ghaṇau cokhau lāgyau. luṃgāyāṃ sūṃ vyavahāra kama īṃ rākhaṇo ara jitau ho sakai bītau kama īṃ bolaṇo ....... donūṃ arathāta aham pasījaṇe sūṃ kirodha thaṃdau paṛa jāvai, iyai meṃ īṃ lugāī rī lugāī rai dhaṃga sūṃ raivaṇa meṃ saubhā hai, ‘līlādhara rai keyauṛao hai. irai pachai mhārai to mana meṃ oī soca rākhyauṛao hai.

‘dūjī bāra māsī bhaḷai bolī: ‘ītau kāṃī socai hai, saralā ....!’

mhaiṃ māsī nai jāṃṇū hūṃ kai bāṃ mhanai padūtara devaṇa tāṃī bebasa kara rahayī hai.

‘kāṃī nīṃ, mhārai sūṃ māṃdāṇī īṃ bolī jagyau.’

ekadaphe iṇa sūṃ pailāṃ īṃ īyāṃ mhāṃ sūṃ ‘kiṃīnī’ bolījagyo ho.

‘līlādhara athai kāṃī kāma karai haiṃ’ māsī mhanai bhaḷai jāṇai nīṃda sūṃ jagāī huvai.

‘līlādhara athai ṭelīphona ôphisa meṃ moṭau aphasara hai. ôphisa khānī sūṃ iṇa nai baṃgalau ara gāṛaī milyauṛaī hai .......’ mhaiṃ māsī nai mana īṃ mana meṃ ghaṇī bāḷaṇī cāṃvatī hī. havai to līlādhara nai āparai bāpa-dādā rī jamīna-jāyadāda ī miḷagyī hai, mhaiṃ to ghaṇī-saurī sukhī hūṃ. māsī rai muṃdai ro raṃga phīkau paṛato dekhaṇaṃ rī ghaṇī īṃchayāṃ hī jikī āja pūrī hugyī. sāyada mhaiṃ itī khusī, ittau āṇaṃda, itī tirapatī ro kadeyaka lakhāva nīṃ karayau ho. māsī rai muṃdairī uṛatī havā, āṃkhyāṃ rā doḷāṃ nīcāṃnī jhukagyā, kaiī tarai rai savālāṃ meṃ uḷajhayaudo muṃdau, sarapaṇī jyūṃ bāra-bāra jībha nai lapalapāvatī jāṇai koī kāḷā-sukhāṃ padayāṃ hothāṃ nai līlā rākhaṇa tāṃīṃ! vāha āja to sācamāca meṃ raṃgata jamagyī, māsī nai naraka rī yātanā bhogaṇa taṃī sāgī āṃkhyāṃ sūṃ jovaṇa ro supaṇau pūrau hoya rahayau ho.

‘bhagavāna rai gharāṃ dera hai paṇa aṃdhaira nīṃ hai.’ mhārai hiyai āyaudā bola hothāṃ māthai īṃ raihagyā.

‘thūṃ to mana meṃ jāṇī huvailāṃ ke mhaiṃ thanai oḷakhī nīṃ hūṃ, beṭī. thhārai gayāṃ pachai thārau māsau thyārī ghaṇī khoja-khabara karī hī. thhāro ............... nīṃ lilyau jaṇā beṃ mhanaiṃ maiṇāṃ-mausāṃ devaṇa meṃ kiṃ kaura-kasara choṛaī konī. pachai to mhaiṃ īṃ ghaṇī pachatāī ke mhārai koī ṭābara-ṭigaṃra to nī ho mhanai uṇa anātha rī māṃ baṇa‘ra raivaṇo caiijatau. biyāṃ bhī māsī baina rai ṭābarāṃ‘rī ādhī māṃ ro haka huvai hai. māsī ara māṃ meṃ kiṃī pharaka nīṃ huvai. paṇa beṭī kaṃī karāṃ, mīnakha nai āparai kukaramāṃ ro pasatāvau huvai jada tāṃī ghaṇau moṛaau huya jāvai hai. aba mhanai lakhāvaṇa lāgyau ho kai māsī rai bolāṃ meṃ pasatāvau jhalaka rahayau hai.

‘jhaḷake huvai lāṃ, havai mhāro īṇāṃ tāṃī itau hetāḷa mhārai mana meṃ nīṃ rahayau.’ mhaiṃ kadavai bolāṃ sūṃ bāra kariyau.

‘thūṃ cāhai bhalai īṃ bhūlagyī huvailāṃ saralī, paṇa thhārau māsau thanai eka dina hī nīṃ bhūlyau hai.’

‘thhānai mhaiṃ cā āvatī īṃ jaṇai to abāra oḷakha līnī hī, āī gaṇīmata samajhau.’

mhaiṃ baḷabaḷatau dāṃbha caipara pūtha phaira līnī. mhaiṃ bathai sūṃ ṭūraṇa lāgī, jaṇā bolī:

‘thīka hai beṭī, thūṃ kevai jīke karamāṃ‘rī kīṃṭa to mhaiṃ īṃ hūṃ. mhaiṃ thhanai kama saṃtāī hai.’ māsī hotha bhīṃca‘ra basakai nai roka linhau. bī rī āṃkhyāṃ āsuṃoṃ sūṃ dabadabā āī jikai nai mhaiṃ dekhanīṃ lūṃ, uṇa tarai sūṃ mūṃdau phaira‘ra bāṃ dhotī re palle sūṃ āṃkhyāṃ pūṃcha līnī.

ā jatana māsī
.....! āja ā mhārai āgai basakā phāṛaai hai, ā bāṃ sāgī thasaidāra sethāṇī hai? īrau oī robīlo cairo mhane ā āpaṃrī tirachī mīṃṭa sūṃ dhūṃjā devatī hī ......mhārai jīvaṇa meṃ pailī bāra māsī rī āṃkhyāṃ meṃ āṃsūṃ dekhyāṃ hā.

thauṛaī tāḷa pachai māsī bolī: ‘dekha beṭī saralī, thhārai ghaṇau modau hugyau ..... abai mhaiṃ īṃ jāūṃ
hūṃ. mhaiṃ māsī rī bātyāṃ rī aṇa suṇāī kara parī‘ra jāvatī ṭaiksī nai hātha sūṃ dhabaṇa rau isārau karayau, ṭaiksī mhārai khanai rūkī, mhaiṃ ṭaiksī meṃ baithī, ṭaiksī teja gati sūṃ ravānā ......! māsī khaṛaī-khaṛaī ṭaiksī nai āparī nijarāṃ sūṃ dekhatī rahī. ākhira meṃ ṭaiksī māsī rai nijarāṃ sūṃ aujhala ....!

ā kāṃī āphata huī hai! samajha sūṃ bārai hugyo saudo. abai ilāja karāṃ ī to kāṃī? sovūṃ cāvai jāgūṃ. gharai hovūṃ cāvai daphtara. rāta-dina mhāro kahāṇīkāra eka kahāṇī sārū tāphaṛaā toṛaai. kahāṇī ī aiṛaī, jaiṛaī pailāṃ likhījī nīṃ huvai. loga padhatā ī raiya jāvai. iṇa sārū bo koī ‘plôṭa’ sodhai. oḷūṃ rai bugacai naiṃ saṃbhāḷai. bāḷapaṇai rī bātāṃ naiṃ khaṃkerai. patrakāritā rai dināṃ naiṃ paṃpoḷai. grāmasevakī rī dāyariyāṃ naiṃ phiroḷai. gujarāta pravāsa rā citarāma cetai karai. āparai ākhatī-pākhatī patrakāra sākina, gumejī majūra līlū kā pārakī pīṛa māthai rovaṇiyai debuṛaai jaiṛaā pātrāṃ naiṃ dhūṃdhai. keī saiṃdhā-aṇasaiṃdhā logāṃ rī sūcī baṇāvai. ghaṭanāvāṃ dāyarī meṃ aṭakāvai. ittī khecaḷa pachai ī kahāṇī likhaṇo hātha rī bāta hai kāṃī? dhakko karyāṃ nibaṃdha kā saṃsmaraṇa to ghaṛaīja sakai, paṇa kahāṇī ro racāva soro konī. rāmajī ghālai o hunara! likhaṇiyāṃ gulerī jī dāṃī cyāra kahāṇiyāṃ meṃ ī kathā-jātarā meṃ paga-maṃdāṇa kara devai to keī barasa bītai jyūṃ pothī rā dhiga lagāvatā thakāṃ ī kahāṇī tāṃī konī pūga sakai.

kavi vr̥ṃda mujaba ‘karata-karata abhyāsa ke, jaṛamati hota sujāna.’ to mhaiṃ ī mhārī ‘jaṛamati’ naiṃ ‘sujāna’ baṇāvaṇa khātara khapūṃ. mhāro kahāṇīkāra jada bīca bajāra ī jaka ko lai nīṃ to relagāṛaī meṃ sacaḷo kīṃkara raiya sakai. rela abāra mahājana sūṃ hanumānagadha sārū ṭurī hai. ghaṇakarā loga gāṛaī meṃ hatāī karai kā tāsa rama’ra bagata ṭipāvai. mhāro rāma tāsa khelaṇī to jāṇai konī ara bolaṇai meṃ ī mūṃjī. mhārai sārū phagata do kāma bacyā hai- bārī sūṃ bārai takāvaṇo kā āṃkhyāṃ mīṃca’ra socaṇo. bārī sūṃ bārai dekhaṇai meṃ adaqaāṃsa ā hī kai mhanaiṃ bārī sāralī sīṭa konī milī. nīcai āḷī sīṭa rai gailarī pāsalai khūṃṇai māthai baithyo ho mhaiṃ. sevaṭa mhaiṃ āṃkhyāṃ mīṃca’ra sira sīṭa rai ṭikā liyo ara socaṇo sarū. le-dhe khasūṃ kai kadāsa koī kahāṇī ro siro hātha lāga jāvai.

mhāro kahāṇīkāra ghaṭanāvāṃ rī vigata sūṃ ī konī dhāpai. bo pātrāṃ rai mana māṃyalī duniyāṃ rā citarāma koraṇā cāvai. mānakhai rī managata rai maṃdāṇa rī khāmacāī to koī sāṃvara daiyā sūṃ sīkhai. māyaṛa bhāṣā rā lūṃthā likhārā sāṃvara jī rī oḷūṃ naai manomana nivaṇa karūṃ. aradāsa bhaḷai karūṃ kai saṃjaya āḷī bā dītha mhanaiṃ ī sūṃpai sāṃvaro. keī tāḷa āphaḷa karūṃ paṇa kathā sūjhai, nīṃ laghukathā. dhāpeṛao āṃkhyāṃ kholūṃ. jhoḷai sūṃ pothī kādhūṃ paṇa bāṃcaṇai ro mana konī huvai. dabbai meṃ caugaṛadai takāvūṃ. mhārī sīṭa para tīna jaṇāṃ- bārī khaṃnai bīseka barasāṃ rī eka chorī, uṇarai pachai eka dokaro ara khūṃṇai māthai mhaiṃ. sāmhīṃ bārī khaṃnai eka juvāna, bicāḷai eka adhakhaṛa lugāī ara mhārai ena sāmhīṃ khūṃṇai māthai eka dasa-bārai sāla ro choro. gailarī rai paralai pāsai donūṃ bāryāṃ khaṃnai eka moṭyāra ara eka lugāī āmhīṃ-sāmhīṃ baithyā hai. lugāī sāgai do-dhāī barasāṃ ro eka ṭābara ī hai jako abāra bārī rā sirīyā jhālyāṃ ūbho bārai takāvai. mhārai sira ūparalī sīṭa jābaka khālī to sāmhīṃ ūṃcalī sīṭa māthai sāmāna dharyoṛao. kīṃ sāmāna sīṭa rai hethai bhaḷai rākhyoṛao hai.

iṇa muāyanai pachai mhanaiṃ eka kautaka sūjhyo. athai baithī savāriyāṃ rī managata rī paṛatāla karūṃ. mhārai acaṃbhai ro cheṛao nīṃ! syāta sāṃvarai mhārī pukāra suṇalī. mhaiṃ dūjāṃ rī managata naiṃ paṛatakha bāṃca sakai ho. camatkāra hugyo o to. kathaiī ā saṃjaya āḷī dītha to konī milagī mhanaiṃ? mhaiṃ mhārai kahāṇīkāra naiṃ helo karyo.

sai sūṃ pailāṃ mhārai khaṃnai baithyai dokarai rai mana rī phiroḷa karūṃ. dokaro āparai gāṃva jāvai. gailarī rai paralai pāsai bīṃ rā beṭo-bahū baithyā hai ṭābara sāgai. dokaro āja aṇamano hai kyūṃkai bai āparai gāṃva meṃ baderāṃ rai ghara naiṃ becaṇa jāvai. bo to ghaṇo ī konī cāvai paṇa beṭai-bahū āgai cālī konī. tīna barasa hugyā uṇarī joṛaāyata naiṃ suraga sidhāryāṃ. hāthai roṭī pesa konī paṛaai iṇa sārū ikalotai beṭai khaṃnai sahara āvaṇo paṛayo. gāṃva āḷo ghara baṃda karaṇo paṛayo. baddai ro kāḷajo ajai ī ghara meṃ basai paṇa jora kāṃī? beṭai-bahū khātara gāṃva āḷo ghara aṇacāijato hai. jada gāṃva meṃ basaṇo ī konī phera bīṃ ghara rī ṭaṃdavāḷī ro kāṃī mataḷaba hai? mhaiṃ beṭai rī managata ro sojho liyo. beṭā jī to nyārī socai. ‘hara sāla raṃga-kaḷī karāo ara hara mahīnai bijaḷī-pāṇī ro bila bharo. je bhāṛaai devāṃ to bisā kārī-kuṭakā meṃ lāgajai. iṇasūṃ cokho hai ghariyai naiṃ beca’ra nāmī kaṃpaniyāṃ rā śeyara le levūṃ. saṃseksa meṃ āga lāga raiyī hai ājakaḷai. athārai hajāra ro āṃkaṛao to pāra karagyo. eka jampa meṃ rakama dūṇī samajho.’ bahūrāṇī kāṃnī jhāṃkūṃ. athai to dūjī ī rīla cālai, ‘ghara becatāṃ ī gāṛaī lesyāṃ-‘omanī’. pāṛaosī somāṇī jī rai ‘naino’ ke āgī, miseja somāṇī to māvai ī konī. jada dekho naino-naino rā gīta gāvai. gāṃva āḷo ghara bikaṇai rī dera hai, kvāṭara rai āgai ‘omanī’ nīṃ khaṛaī karavā dyūṃ to? phera dekhūṃ, kāṃī bolai bā?’

beṭo-bahū āparai sapanāṃ meṃ magana hai phera bāpaṛaai dokarai rī pīṛa rī gināra kuṇa karai? abai mhaiṃ pūtha phorī ara mhārī sīṭa māthai bārī khaṃnai baithī chorī rai mana māṃyalī duniyā naiṃ jovaṇo sarū karyo. chorī rai hātha meṃ mobāila ho ara kānāṃ meṃ iyaraphona ghāleṛaā. mobāila sūṃ gāṇāṃ suṇatāṃ thakāṃ ī uṇaro jīva gāṇāṃ meṃ dara ī konī. bīṃ rai aṃtasa meṃ to tālāmelī lāga raiyī hai. ghara vāḷā bhāī rai saṭṭai meṃ bīṃ naiṃ paraṇāvaṇo cāvai paṇa choro uṇanaiṃ dāya konī. bo choro umara meṃ uṇasūṃ dedho hai ara dīla meṃ dūṇo. bā eka chorai naai cāvai paṇa bo ajai berujagārī sūṃ jūjhai. āja bā āparī baina khaṃnai jāvai. bīṃ naiṃ āparai mana rī bāta batāvailā. syāta bā kīṃ madada kara sakai.

abai mhaiṃ sāmhalī sīṭa māthai bārī khaṃnai baithyai juvāna kāṃnī mūṃdo karyo. to ā bāta hai! bhāījī rī sai sūṃ moṭī cintā beṭikaṭa huvaṇo hai. bīṃ naiṃ dara hai kathaiī ṭī.ṭī. nīṃ ājyai. syāna to jāvailā ī, caṭṭī bhaḷai lāgailā. pleṇṭī jogā pīsā ī to gūṃjai meṃ hai konī. iṇa sūṃ cokho hai ṭikaṭa le leṃvato. pūrai rāstai ojhako to konī raivato. sāgaṛadyāṃ rai sikhāyāṃ gūṃga karalī. āyaṃdai dhyāna rākhasūṃ. bo abāra paṭavārī rā imatyāna deya’ra āyo hai. socai kadāsa iṇa parīkṣā meṃ pāsa ho jāvūṃ to berujagārī sūṃ lāro chūṭai. iṇa aḷoca sūṃ bārai nikaḷyāṃ uṇaro dhyāna sāmhīṃ baithī chorī kāṃnī jāvai. bo lukatī nijarāṃ sūṃ chorī naiṃ takāvai ara muḷakai bhaḷai!

mhanaiṃ iṇa khela meṃ majo āya raiyo
ho. abai mhaiṃ sāmhalī sīṭa māthai bicāḷai baithī lugāī rī titha lī. lugāī āparai chorai naiṃ skūla choṛaṇa jāvai hī. choro javāhara navodaya vidyālaya, mahiyāvāḷī meṃ sātavīṃ jamāta meṃ bhaṇai ara skūla rai chātrāvāsa meṃ raivai. kālai bhora meṃ o māsṭarāṃ naiṃ bināṃ batāyāṃ gharai āgyo. lugāī socai kai kadāsa o paṛha-likha’ra āparai pagāṃ ūbho huyajai. iṇarā bāpū gābhā sīṛatā umara gāḷa dī. o kīṃ baṇajai to bāṃ naiṃ
dina-rāta sūī sūṃ dobhā konī phoṛaṇā paṛaai. ājakaḷai paṛhaāī māthai kitto kharaco lāgai. ā to bhalī huī kai javāhara navodaya vidyālaya meṃ pravesa milagyo. paṇa abai ghara ro moha to choṛaṇo ī paṛasī.

lugāī rī managata thāha paṛayāṃ mhāro dhyāna chorai kāṃnī gayo. bo ikalaṃga mhārai kāṃnī takāvai ho. are....o to mhārai bābata ī socai. mhārī ruci badhagī. dekhūṃ dikhāṃṇa kāṃī socai hai o. mhaiṃ bīṃ rī managata bāṃcī.’ o ādamī bāvaḷo hai kāṃī? kaṇāṃ ro dobhā phāṛa-phāṛa’ra dūjāṃ naiṃ takāvai. iṇarā minakha dekhyoṛaā konī kāṃī? sīdho rohī sūṃ āyeṛao lāgai. dīsai to padhyo-likhyo hai. gūṃjai meṃ kalama ṭāṃgyoṛaī hai. jhoḷo pothyāṃ sūṃ bhara rākhyo hai. pothī ī hātha meṃ le rākhī hai paṇa eka harapha bāṃcyo konī. kathaiī sūṃ tacakā’ra to konī lāyo pothyāṃ..?’

bo bījī keī bātāṃ socī huvailā paṇa mhaiṃ nijarāṃ phera lī. chorai rī soca sūṃ mhāromūda bigaṛagyo. nālāyaka kathai ro! uṇiyāro jovo, kitto māsūma paṇa soca kittī māṛaī. o kiso padha’ra nyāla karai. mhāro mana badaḷagyo. abai mhaiṃ kīṃ konī jāṇano cāvūṃ.

cāṇacakai mhāro kahāṇīkāra sāmhīṃ ā ūbho huyo. baṇa kaiyo, ‘biyāṃ ā bāta opatī to konī. jiyāṃ parāyai ghara meṃ tāka-jhāṃka karaṇo māṛaī bāṇa hai biyāṃ ī dūjāṃ rai mana-magajī meṃ jhāṃkā ghālaṇo ī cokhī bāta konī.’

‘to thīka hai. mhanaiṃ konī cāijai saṃjaya āḷī dītha. mhaiṃ to thārai sāru ī āphaḷa karai ho.’ mhaiṃ kaiyo!

‘āpa mhanaiṃ kīṃ kaiyo?’ sārai baithyai dokarai mhanaiṃ pūchyo.

‘haṃãããã..nīṃ...kīṃ...nīṃ....’ mhaiṃ gaila chuṛaāī ara manomana muḷakyo.

āja bo mhanaiṃ māraga meṃ milagyo. bīṃ naiṃ dekha’ra mhanaiṃ ghaṇo harakha huyo. lāralai keī dināṃ sūṃ mhārī nijarāṃ uṇanai jovai hī. uṇarī jinagāṇī māṃya mhanaiṃ eka sāṃtarī kahāṇī rī pūrasala saṃbhāvanā nigai āvai hī. mhaiṃ manomana dhāra liyo kai mhārī āgalī kahāṇī ro nāyaka bo ī huvailā. mhaiṃ uṇarai caritra naiṃ sāvaḷa samajhaṇo cāvūṃ. iṇīṃja kāraṇa āṃ dināṃ bīṃ rī jūṇa-jātarā meṃ mhārī ruci badhagī.

ālocaka jadai-kadai mhārī racanāvāṃ rai pātrāṃ naiṃ havāī batā parā mhārī ālocanā karatā raivai paṇa abai mhaiṃ eka minakha rī asala jinagāṇī māthai kahāṇī raca’ra ālocakāṃ ro mūṃdo banda karaṇai rī tevaṛalī hai. bhogeṛao sāṃca godai ghaṛayai māthai sadīva bhārī raivai. mhāro likhāro ī godai ghaṛayai rī thauṛa jathāratha meṃ bharoso rākhai. mhārī kāmaṇagārī kalama rī karāmāta dekha’ra ālocakāṃ bheḷā dūjā likhārāṃ ī cetācūka huya jāvailā. eka vebapatrikā rā sampādaka mhārai sūṃ ṭāḷavīṃ kahāṇī māṃgī hai. iṃṭaraneṭa rai māraphata ākho desa mhārī navī kahāṇī bāṃcailā. desa ī kyūṃ, sāta samaṃdara pāra baithyā loga ī mhārī kahāṇī ro suvāda levailā. huya sakai aṃgarejī āda bījī bhāṣāvāṃ meṃ mhārī kahāṇī ro anuvāda paṇa huya jāvai. iṇarai sāgai koī puraskāra ī tābai ā sakai. syāta iṇīṃja kāraṇa mhārai mana meṃ kahāṇī likhaṇai ro koda sadāṃ karatā besī ho.

eka bījai kāraṇa sūṃ ī mhanaiṃ kahāṇī likhaṇai rī uṃtāvaḷa hī. kāṃī thāha o plôṭa kiṇīṃ dūjai likhārai rai hātha cadhazaai ara bo mhārai sūṃ pailāṃ ī moraco māra levai. mhaiṃ kiṇīṃ hālata meṃ mauko cūkaṇo konī cāvūṃ.

kahāṇī likhaṇai sūṃ pailāṃ mhaiṃ uṇarai atīta rai bārai meṃ vigatavāra jāṇakārī cāvūṃ. uṇanai dekhatāṃ ī mhāro likhāro jāgagyo ara mhaiṃ uṇanai helo kara’ra thāma liyo.‘rāma-rāma manohara jī, iyāṃ kāṃī bhājo ho?’

‘rāma hī rāma sā, bhāja’ra kathai jāvūṃ. ghara naiṛao levai ho.’ bo hoḷai sura māṃya bolyo.

‘ghara to bathai ī lādha jāsī. āvo, cāvaṛaī pīsyāṃ.’

mhaiṃ uṇaṃnai sadaqa kinārai eka dhābai meṃ legyo ara do cāya ro ôrdara de diyo.

‘kiyāṃ cālai hai skūla? pagāra bagatasara milai hai kā konī?’ mācai māthai baithatāṃ mhaiṃ bāta ṭorī.

‘cālai hai jiyāṃ-tiyāṃ. nijū skūlāṃ ro dhaṃga-dhāḷo thārai sūṃ kāṃī chāno hai.’ chāta kāṃnī takāvatā baṇa kaiyo.

‘thāṃrī bāta sāṃcī hai. mhaiṃ to khuda bhugatabhogī hūṃ. grāmasevaka lāgaṇai sūṃ pailāṃ tīna barasa mhaiṃ ī to khāla kadhāī hai. beṭā dasakhata dasa hajāra māthai maṃdāvai ara mahīnā rā ripiyā devai tīna hajāra.’ mhaiṃ uṇarī bāta rī hāmaḷa bharī.

bātāṃ keī tāḷa cālī paṇa manohara hāṃ-hūṃ sūṃ āgai konī badhyo. mhaiṃ ī lagolaga bolato raiyo. iyāṃ lakhāvai jāṇai bo āparī pīṛa naiṃ lukovaṇī cāvai. uṇarai ceharai māthai udāsī pasaryoṛaī hī. cāya ro kapa hethai dhara’ra uthatī beḷāṃ mhanaiṃ lāgyo kai kahāṇī ojūṃ khāsā maiṇata māṃgai.

biyāṃ to mhaiṃ manohara naiṃ bāḷapaṇai sūṃ jāṇūṃ. uṇarā bāpūjī ilākai ro mānījatā thākara hā. bījī jāta rī chorī sāgai lava-mairija karyāṃ uṇarā āparai ghara āḷāṃ sūṃ samaṃdha bhalāṃī tūṭagyā huvai paṇa bāpa rī miratu pachai pāṃtī rī do marabbā jamīṃ uṇanaiṃ ī milī. sahara rā sapanāṃ dekhatai iṇa kasbai māṃya uṇarai byāha rī caracā kaī dināṃ tāṃī cālī. rajapūtī ragata māthai garaba karatai thākara ro lādesara jada eka kāyastha chorī sāgai paraṇījagyo to pachai bātāṃ rī jugāḷī to bharījaṇī ī hī. thākara sāba naai beṭā rī bagāvata sūṃ aiṛao jhaṭako lāgyo kai byāha rai eka barasa māṃya ī bāṃ naiṃ sau barasa pūgagyā. mā uṇarī thauṛa choṭai beṭai sāgai raivaṇo sāvaḷa samajhyo.

manohara rī juvānī rai josa āgai gharavāḷāṃ
rī nārājagī kāṃī māyano rākhatī.
bo bhota rājī ho. aiṛaā bhāgī kama ī huvai jakā āparai pailai pyāra naiṃ maṃjala tāṃī pugā sakai. bīṃ ro sapano sāṃco hugyo. manohara rī himmata naiṃ ī lakhadāda devaṇī paṛasī. āparī prīta khātara bo jamānai sāmhīṃ paga ropa diyā. aiṛaī jīta to gīrabājoga huvai ī huvai.

cāṇacakai mhaiṃ socyo kai dāyarī meṃ āṃ bātāṃ rā noṭsa baṇā levaṇā cāijai jiṇasūṃ kahāṇī likhatī beḷāṃ subhīto raivai.

byāha pachai manohara rī gādī ghaṇai majai sūṃ cāla paṛaī. phasala dītha eka lākharipiyā sūṃ besī theko mila jāvato ara ghara jogā dāṇiyāṃ ī baṇa jāvatā. mokaḷī uraḷāī hī. byāha rai dūjai barasa eka nānakī ara pāṃcavaai barasa eka nāniyo uṇarai āṃgaṇai ramaṇa lāgagyo. aiṛaī guvāṛaī meṃ harakha ro pachai kāṃī cheṛao!

iyāṃ karatāṃ ī manohara rī jinagāṇī māṃya bhaḷai eka navo moṛa āgyo. sarakāra kasbai meṃ peṭrola pampa āṃvaṭana sārū arajī māṃgī. pampa mahilā āvedaka sāru ārakṣita ho. manohara ī āparī joṛaāyata rai nāṃva sūṃ arajī lagā dī. joga sūṃ pampa aloṭa hugyo. moṭī āmadanī rī āsa meṃ manohara donūṃ marabbā beca diyā ara āparī joṛaāyata naiṃ eka paiṭrola pampa rī mālakaṇa baṇā dī. kamāī badhī to ghara rā thātha ī badhagyā.

paṇa syāta heta kalama rī rosanāī kā divalai rai tela rī bhāṃta huvai jako bagata paravāṇa khūṭa jāvai. manohara ajai iṇa bāta sūṃ aṇajāṇa ho. jada thāha paṛayo tada tāṃī pāṇī pāḷāṃ toṛa’ra nikaḷagyo.

byāha rai sāta barasa pachai manohara rī guvāṛaī meṃ khaṭāsa bāparagī. bharosai ro dhāgo saphā kāco huvai. eka jhaṭakai meṃ ṭūṭa jāvai. asaliyata to bhagavāna jāṇai paṇa suṇī bāta ā hai kai lugāī rai ācaraṇa sūṃ manohara ro bisavāsa aiṛao uthyo kai uṇarī kiracāṃ ajai tāṃī bīṃ rai kāḷajai cubhatī raivai. bolācālī sūṃ jakai āṃtarai rī sarūāta huī bā chekaṛa ghara tūṭyāṃ ī thamī. tagā māmalai naiṃ bigāṛaṇai meṃ kasara konī rākhī ara rājīpai rā sagaḷā jatana aḷiyā gayā. abai manohara gharai ṭābarāṃ bheḷo raivai ara māsṭarī kara’ra dhāko dhikāvai. uṇarī joṛaāyata pampa rī dhaṇiyāṇī baṇa’ra nyāro makāna baṇā liyo. paṃca paṃcāyatī sūṃ pāra konī paṛaī ara abai manohara talākanāmai khātara adālata rā geṛaā kāṭai.

kahāṇī rī saphaḷatā sārū mhanaiṃ mukadamai rai phaisalai rī jāṇakārī jarūrī lakhāī. aṃta-paṃta ‘klāīmeksa’ meṃ ī to kahāṇī rī jāna huvai. dūjī kāṃnī mhāro dhyāna manohara rī joṛaāyata māthai ho. manohara sūṃ to mhaiṃ milato raivūṃ paṇa uṇarī joṛaāyata naiṃ to kadī sāvaḷa dekhī takāta konī. mhāro likhāro ī ūparā-sūparī sūṃ dhāpa konī karai. bo bāta rī jaṛa tāṃī pūgaṇo cāvai. suṇī-suṇāī bātāṃ meṃ ghaṇo sāra konī huyā karai. arūṃ-bharūṃ milyāṃ ī bāta ro khulāso huvai. mhaiṃ bhīṃta ara lāthī bicāḷai ho. likhārai rī suṇūṃ kā duniyādārī sūṃ darūṃ. sādhana-suvidhāvāṃ rī dītha sūṃ to o kasbo sahara sūṃ hoda karai paṇa soca ro sāṃkaṛaailo gāṃva nai ī moṭo kaivāvai. phagata milyāṃ ī kāṃī huvai? sīdho to pūchījai konī. kathaiī gaḷai padazaai. bāta ro batagaṃṛa baṇatāṃ kittīka tāḷa lāgai. loga to āṃgaḷī ghasa

bhaḷai ī eka dina bidha baithagī. matadātā sūcī meṃ sudhāra sārū sarakāra eka abhiyāna calāyo. iṇa kāma sārū mhārī dyūṭī ī lāgagī. mhanaiṃ mauko lādhagyo. matadātā sūcī ara voṭa juṛaāvaṇai rā phôrma leya’ra mhaiṃ manohara rī joṛaāyata rai gharai pūgagyo. darūjo baṃdaho. mhaiṃ ghaṃṭī bajāī. darūjo baṇa ī kholyo.

‘namaskāra grāmasevaka jī’ baṇa kaiyo to mhanaiṃ iṇa bāta ro acaṃbho huyo kai bā mhanaiṃ oḷakhai.

‘namaskāra jī. āpanai voṭa juṛaāṇo hai kāṃī? sarakāra abhiyāna calāyo hai.’ mhaiṃ eka sāṃsa meṃ bolagyo.

‘paṇa mhāro voṭa to baṇeṛao hai. pahacāna patra ī milagyo.’

‘...................’ mhaiṃ cupa. āgai kāṃī bolato. mauko hātha sūṃ tisaḷato dīsai ho. uṇaro voṭa manohara sāgai ho. mhanaiṃ iṇa bābata āgūṃca thāha ho paṇa bhaḷai ī kahāṇī khātara tāphaṛaā toṛaai ho.

pūtho muṛaai ho kai uṇarā bola kānāṃ meṃ paṛayā-‘cāya-pāṇī pī levo.’

‘nīṃ, kāma bohaḷo hai. bhaḷai kadī.’ mhaiṃ pagothiyā utaragyo ara māraga jhāla liyo. iyāṃ lāgai jāṇai koī lārai khīṃcato huvai. mhaiṃ jāṇa-būjha’ra mauko gamā diyo. bhaḷai arūṃ-bharūṃ milaṇai rī bāta ī mana sūṃ kādha dī.

iṃnai mhārī kahāṇī likhaṇai rī khatāvaḷa badhatī jāvai. patrikā rai saṃpādaka rā do bāra phona āgyā. aṃka tyāra hai. phagata mhārī kahāṇī udīkai. mhaiṃ gatāgama meṃ pajagyo. mukadamai ro kāṃī thāha? kada phaisalo huvai. asaliyata ī likhaṇī hai. godai ghaṛayai rī to sarū meṃ ī ṭāḷa kara dī. tālāmelī badhatī jāvai.

aḷoca rai samaṃdara meṃ dūbatāṃ-tiratāṃ mhanaiṃ raghuvīra cetai āyo. raghuvīra pampa māthai munīmī karai. pampa ro ghaṇakharo kāma bo ī saṃbhāḷai. moṭoṛaī skūla rai ena sāmhīṃ uṇaro ghara ho. raghuvīra mhāro kāma kādha sakai. mhaiṃ mauko takai ho ara uṇasūṃ saphākhānai meṃ bheṃṭa huyagī. bo āparai ṭābara naiṃ dikhāvaṇai āyo ho. mhaiṃ medikala bila māthai dākadara rai dasakhata khātara bārī udīkai ho. rāmā-sāmī huyāṃ pachai mhaiṃ moraco liyo. bo syāta rojīnaiṃ rā dapūcā sūṃ dhāpeṛao ho ara iṇa bāta naiṃ ṭāḷaṇo cāvato. mhārī khāsā māthāpaccī karyāṃ bo itto ī bolyo-‘‘saba takadīrāṃ rā cakkara hai grāmasevaka jī. the syāṇā-sotā ho. tāḷī eka hātha sūṃ konī bājai. hātha ī raḷāyāṃ dhupai. maidama jī ittā māṛaā konī. manohara jī rī jida sūṃ ī ghariyo khiṃdagyo.’’

mhārāṃ aḷujhāṛa aurūṃ badhagyo. mhaiṃ iṃnai-biṃnai khodā levūṃ. bhāyalāṃ bicāḷai bāta cheṛaūṃ. bai manohara rī bātāṃ meṃ rasa to levai paṇa mukadamai bābata bāṃ naiṃ ī kīṃ thāha konī. mhārī muskala badhatī jāvai. kahāṇī tābai ī konī āvai.

eka dina siṃjhyā ro bagata. mhaiṃ gharai bāvaṛaai ho. māraga meṃ manohara dīsagyo. bo thekai sūṃ bārai nikaḷai ho. bīṃ naiṃ dekhatāṃ ī mhaiṃ haro huyagyo. mhāro likhāro ī cetagyo. adhūrī kahāṇī rai pūrī huvaṇai rī āsa jāgagī.

biyāṃ to mhaiṃ nitanemī konī paṇa saugana ī konī. kadī-kadāsa ghūṃṭa māra levūṃ. āja savāla eka kahāṇī ro ho. gaḷai meṃ utaryāṃ pachai ādamī mattai ī sāṃca bolaṇa lāga jāvai. mhaiṃ kūṃṭiyo aṛaāyo- ‘khammāghaṇī thākarāṃ, somarasa ekalā-ekalā ī .....?’

mhanaiṃ dekha’ra bo kāco paṛagyo. eka ghaṛaī thama’ra bolyo- ‘aiṛaī bāta konī. āpa ī padhāro. suvāgata hai.’

‘kathai? gharai??’

‘nīṃ-nīṃ, mhaiṃ ṭābarā sāmhīṃ konī pīvūṃ. ṭraka yūniyana rai daphtara meṃ baitha jāsyāṃ.’

bā jagaiṃ mhanaiṃ ī jacagī. hatāī sārū ekāyaṃta jarūrī ho. bathai jāvatī beḷā mhaiṃ eka aṃgarejī pavvo ara namakīna bhaḷai le lī.

vilāyatī vāina rī saurama ara madharī pūna rai lairakāṃ sūṃ manohara bego ī bījī duniyā meṃ pūgagyo. mhārī lagāma mhārai likhārai rai hātha hī.

‘kāṃī thākarāṃ, bīṃ lethai ro kāṃī saḷaṭāro huyo?’ mauko dekha’ra mhaiṃ bāta ṭorī.

‘saḷaṭa-saḷaṭāgyo.’ baṇa nisakāro nhākhatāṃ kaiyo.

‘kiyāṃ saḷaṭyo? pampa to thāṃnaiṃ milagyo huvailā.’ mhāro dhīraja jabāba devai ho.

‘abai bāḷasyāṃ kāṃī pampa ro. jada bā ī mhārī konī huī pachai dhana ro kāṃī taṛabo lesyāṃ.’ bo gaḷagaḷo hugyo.

mhaiṃ cupa! kāṃī bolato. baṇa ī bhaḷai mūna bhāṃjī.

‘dhana rī lālasā konī grāmasevaka jī. dukha phagata iṇa bāta ro hai kai bā mhārī ātamā rī prīta naiṃ dhokho de diyo.’ bīṃ rā kaṃtha rudhagyā. āṃkhyāṃ rai samaṃdara rī pāḷa tūṭagī.

mhārai sāgai bīṃ rī siṃjhyā ī bigadaġaī. mānakhai rī pīṛa sāmhīṃ dāru ro kāṃī jora!

mhaiṃ gharai roṭī jīma’ra ādo hugyo paṇa nīṃda neṛaai-teṛaai ī konī. ādhī rāta bītagī paṇa mana meṃ gharaḷa-maraḷa biyāṃ ī cālai. kāṃī manohara rī rāma-kathā eka kahāṇī meṃ nāvaṛa sakai? uṇa lugāī rī ī koī majabūrī huya sakai. kuṇa jāṇai manohara ro baima ī jhūtho huvai. kāṃī manohara ara uṇarī joṛaāyata pāchā bheḷā basa sakai? kahāṇī chapyāṃ ālocaka mhanaiṃ nārī virodhī ī batā sakai. mhāro likhāro ī hātha ūṃcā kara diyā. kahāṇī adhabicāḷai choṛaṇai meṃ ī bhalāī lāgī.

paṇa abakai mana maraṇo māṃda diyo. mhaiṃ himmata kara’ra ūbho huyagyo ara battī jagā’ra dāyarī kādha lī. cyānaṇo huvatā ī mhārī joṛaāyata rī nīṃda tūṭagī. bā ī mhārai khaṃnai āya’ra baithagī. bolyāṃ binā bāṃ kiyāṃ raiya sakai.

‘mhaiṃ āja thārī dāyarī bāṃcī. the manohara jī māthai kahāṇī likho ho nīṃ?’

‘hūṃ...’ mhaiṃ mana rā uḷajhāva suḷajhāvaṇa khātara khasai ho.

‘the kahāṇī pūrī kada karasyo?’

‘abai hī.’ mhaiṃ gaila chuṛaāvaṇa khātara kaiyo.

‘haṃ...o, bāpaṛaai ṭābarāṃ ro to the nāṃva ī konī māṃdyā. māṃ thakāṃ ṭābariyā mā bāyarā dāṃī jīvai. uṇa lugāī naiṃ ī ṭābarāṃ bināṃ kīṃkara āvaṛato huvailā. the ṭābarāṃ ro ī kīṃ jikara karatā.....’ bīṃ rī bāta meṃ darada ho.

dolaṛaī jūṇa jīvatai mhanaiṃ ī tiṇakalai ro sāyaro lādhagyo.

﻿pustaka - rājasthānī vāta saṃgraha

patāī rāvala rī vāta

sātala soma rī vāta

 udaṇai prithīrāja rī vāta

 mūlavai sāṃgāvata rī vāta

 arajana hamīra bhīmota rī vāta

 cāṃpae vāle rī vāta

pustaka - rājasthānī vātāṃ (sampādaka- narottamadāsa svāmī)

 bhāga-1

kahānī sayaṇī cāraṇī kī

 vāta patāī rāvala sākī kiyau tairī

 vāta jasamā odaṇī-rī

 vāta amīpāla sāha-rī

 bāta nānhai vāghelai rī

 vāta kūṃgarai baloca-rī

 vāta ūde ugamaṇāvata-rī

 vāta ūmāde bhaṭiyāṇī-rī

 vāta vīṃjharai ahīra-rī

 vāta pratāpamala devaṛai-rī

 vāta rājā bhoja ara khāpharai cora-rī

 kahānī sayaṇī cāraṇī kī

vedā carāṇa bekarai gāṃva meṃ rahatā hai; kaccha deśa meṃ.vedai ke baṛā dravya. sayaṇī beṭī, jo mahāśakti yogamāyā (kā abatāra). vaha śikāra khelatī hai, nāhara māratī hai. bhraga mārai. vīṇājaṃda sāṃdhāica cāraṇa. bhāṃchaṛī gāma māṃhe rahai. desa kacha māṃhe rahai. vīṇājaṃda ghoṛā becaṇa hāliyau. sū vīṇājaṃda rāgāṃ-go ālāpacārī karai.tāharā jaṃgala-rā bhraga hāli āve. bhraga-rai galai māṃhe sonerī-mālā ghālai. rāga jahārāṃ thamai tāharāṃ bhraga bhāji jāvo bīja dina ālāpacāro karai. tāharāṃ bhra āvai. tāharāṃ sone-ro mālā galai māṃhe kādhi levai. isau vīṇājaṃda.

 vīṇājaṃda kanhai 40-50 ghoṛā kāchī. sūṃ vecaṇa-nūṃ hāliyo chai. chayaṇapa-rai talāba āya utariyo cha. jadero chai vīṇāṇaṃda ro. sayaṇo lakhelatī majhyāna talāba āyī chai. varāha māriyā che. ūṃṭā ūpara ghāliyā che. asavāra 5-6 sāthai chai. isai talāva āyā. ghoṛā pāyā. dero dītho. kahyo-re ! o kairo derau chai ? ādamī khabara karaṇa gayau. khabara kari āyau. kahyī-jī ! vījāṇaṃda bhāchaliyo chai. khau-vāha-vāha. māṃha rai tau vījāṇaṃda milaṇa-rī cāhi hutī, bhalī huyo, hālī vīṇājaṃda-nūṃ milāṃ.

 tāharāṃ vīṇājaṃda-rai darai sayaṇī āyī. vījāṇaṃda sāmhau āyau. āī-nai rāmarāma kiyau. kahyau-hālī, rāja amala karau. tāharāṃ vīṇājaṃda sayaṇī-nū darai ne lagayo. baithā vātā karai chai. tāharāṃ sayaṇo bolī-vījāṇaṃda. eka bāra mhā-nū ālāpacārī suṇāvau. tāharāṃ vījāṇaṃda tridoriyo yaṃtra cādhi-ara ālāpacārī kīvī. vījāṇaṃda gāvai ara sayaṇī sakti-rūpa tikā baithī pāsa. tāharāṃ adhika-adhika gāvaṇai lāgau. kahyau-malhāra ālāpau. tāharāṃ malhāra ālāpatāṃ meha āyau.

 tāharāṃ sayaṇī khusiyāla huyī. kahyau-hivaṛā-rī ghaṛī māṃhe jikūṃ māṃgasī sū pāvīsa, mhā-rai bāpa-rī chāṃha, mhā-rau vacana che, hivārū māṃgai sū pāvai. to kahyau jī ! vacana ? tāharāṃ sayaṇī vacana diyau. kahyau-jo ! vacana ? tāharāṃ sayaṇī vacana diyau. kahyau-jo ! mhārai gharai ghūṃghaṭa kādhī. kahyau-vījāṇaṃda . cūka nā, dravya māṃgi, hūṃ tūthī chū, sūṃ māṃgi jyūṃ akhī huve, thā-rau vacana rākhau. to kahyau eka kaula hūṃ māṃgū. kahyau-māṃga. kahyau-ghara-ghara bhīkha matāṃ māṃge, aikai thākura kanhā. savā-savā kroda-rā sāta jaradā le āvai tau taunuṃ varū, itarā gahaṇā lyāva chai, māsa-rī avadha uparāṃti vāra lāgī tau tai kahiyau na maiṃsuṇiyau maiṃ kahiyau na tai suṇiyau, vāṃcā avācā chaiṃ. tāharāṃ vījāṇaṃda kahiyo bhalāṃ, hivārī-rī variyāṃ vahī jāvai chai sū cha māsa māṃha bhari leyīsa. vāha vāha ā re vayaṇa egāṃ āhe (?)

mahājana teṛiyā, thākura tediyā. sātha hui-na hāliyā. āge jālara-rau rūṃkha hutau. otha jāī-sai ūbhā rahiyā. kahiyau-au thākura suṇai, ai loka suṇai, o nelo rūṃkha chai, je che māsa tāṃī nāyau tau tai kahiyau na maiṃ suṇiyau, maiṃ kahiyau na taiṃ suṇiyau, vācā avācā chai. tāharāṃ va jadāṇaṃda ādhau hāliyau. sayaṇī pāchī valī.

 tāharāṃ vījāṇaṃda īdara, vāgada, cāṃpānera, kacha sigalai ho phirīyo. tāharāṃ gadhiyai-madalīka kahai gayo. tāharāṃ kahyau vījāṇaṃda. tūṃ gahilau, tūṃ phiraya dravya māṃgai. sūṃ dravya etha kathai chai ? gadha giranāra-rau rāja hūṃ, sū mhārai parata diyau na jāi, sū bījau koṇa dravya devai ? prathama to dravya huvai to devai, mhā-rai ghara maiṃ pāṃca lākha-rau visāita chai, gadha gināra-rau gaṇo tiyai-rai pāṃca lākha-rī māya, tau vījā rājāṃ-rai kathā dravya ? tūṃ māṃgai nava kroṛa dravya, sū saraba desa-rī māla ekathī kojai to nava kroṛa nahīṃ.

 taharāṃ kahyau-the monūṃ koī dravyavaṃta bāvaṛau. tāhārāṃ kahyau-mūgala bhojarāja-rau jalavaṭī pātisāha, otha dravya chai uvai-rai koṛa gyāna chai, to nūṃ desī, otha jāha. khayau jo. kathai rahai chai ? kakaṛālai beṭa rahai chai, samudra māṃhai chai. ekai pāsai chai māsāṃ rī māriga chai. ekai pāsai doṛha mahīnai rī māriga chai, piṇa bhaya chai, jināvara ghaṇā chai, magara chai vāhaṇa bhājai chai, koī eka niravahai chai, sakharau vāyerī huvai chai to savā mahīnai hī pauṃhacai chai. tāharāṃ kahyau jī. rāvalai vāhaṇa cale chai, mo-nūṃ dīva hūṃ vāhaṇa baisāṇī, dodha-mahīnai-rai rāha hūṃ cālīsa, marūṃ to sayaṇo nimitā dīvāhūṃtā jihāla cālai chai, uthai mo-nūṃ jihāja baisāṇī.

 tāharāṃ rāva sāthai ādamī de dīva mūṃcāyau. uthī vāhaṇa baisi dīva-hūṃ hāliyau. isau hī-ja samaiyau huvau cora na lāgo, koī jīva jata na lāgau, vahāṇa savā māsa jāi pahutau. tāharāṃ derau kiyau. kari-nai darabāra gayau. āgai mūgala bhojarāja-rai rau darabāra juṛiyau chai. haya-gaya maya-gaya hui rahī chai. etha vījāṇaṃda jāi pahutau. āgai paradhāna darabāra jauṛiyai baithī chai. iyai jāya āsīsa dīdhī. paradhāna ghaṇo ādara dīdhī. khauya vījāṇaṃda ! thā-rī ghaṇā cāhi hutī, tūṃ āyau, badī vāta huyo. khayau-rājā sūṃ kāharāṃ melisyau ? khayau-jī ! begī hī meliyasyāṃ, the utaro, jikūṃ cāhījai sū saraba thāṃ-nūṃ dirāvīsa, thāṃha-rā ghaṇā vānā karīsa, ara the māṃgisyau sūṃ rājā desī.

 kahyau-jī ! mo-nūṃ rājā melī. kahyau jī ! rājā mahīnai milasī, kāhli rājā bāhira hutau, āja māṃhi padhāriyau, mahīnai rājā bāhira jāvai chai, valai navī vīmāha kari mahalā māṃhai paṃdhārai che; sū valai mahīnai bāhira āvisī. kāmetiyāṃ kanhā opatā-khapata suṇi, navī vīmāha kari-ara mahala māṃhai padhārai, sū īsī bhāṃti nara nāmai koī pakhī ho jāvaṇa pāvai nahī, īsau tālabakhānau madai chai, dhoraūṃkāra padi rahai chai. sabā sera-rau bhālo eka tīra isaṛau rākhai chai, eka kabāṇa dasa ṭāṃka-rai cilai isaṛī kamāja rākhai chai, koī paṃkhī hī phiraṇa pāvai nahīṃ iyai bhāṃta mūgala bhojarāja-rau rahai chai; sū the utarau, derau karo hūṃ thāṃ-nūṃ saraba thoka pūra sā jitarai āpaṃ vātāṃ karisyāṃ.

 kahyau-jī, māṃha-rai tau vāṃsai ghaṛī jāvai cha sū varasa barābara jāvai cha, baithau kuṇa rahai ? kahyau-tūṃ kāsūṃ karīsa? kahyau-jī, mo-nūṃrājā-nūṃ melī. kahyau-vījāṇada ! māriyau jāyīsa. kahyau-jo marūṃ to sayaṇī nimitta. kahyau-vījāṇaṃda ! eka māsa ṭika. kahyau-aṃka ghaṛhī rahūṃ nahīṃ. tāharāṃ pradhāna kahyau-savā kroṛa-rau māla chai, sūṃ hūṃ dyu chūṃ, le-nai jāha. kahyau-jī ! māharai tau nava krauṛa cāhījai ekai kroṛa na sarai. tau kahyau-tū na rahai ? kahyau-jau, rājā nū melau.

tāharāṃ dasa daudhī chai; nava daudhiyai tau marada baisai chai, dasamo daudhī striyāṃ baisai. tāharāṃ paradhāna sāthai huī nai nava dīdhī laga le gayau. āgai dasamī daudhī vāliyāṃ nai bholāī diyau. sū vījāṇaṃda naṭavai rau vesa kari nai āyau chai. jahārāṃ rājā rī najari padiyau tāharāṃ rājā tīra le ara kabāṇa pakaṛī. jyūṃ tāra khāṃciyau tāharāṃ bhayī pūchuṃ kauma chai. tāharāṃ pūchiyau-kuṇa tūṃ ? kahyau hūṃ indra-rau naṭabau chuṃ, iṃdrasabhā māṃhe mūgala bhojarāja rai-rau ākhādhī sakharī kahyo, tāharāṃ hūṃ otha hūṃ āyau, jikā iṃdra-chabhā māṃhai vidyā nahīṃ tikā hūṃ etha sīkhaṇa āyau chūṃ. jyū apūthau dīthau jyūṃ vījāṇaṃda ro sibī dethī. tāharāṃ kahyau-tūṃ vījāṇaṃda cāraṇa huvai. tāharāṃ vījāṇaṃda āsīsa do. kahyau-thā-rī āvaṇau kyūṃ hubau? tāharāṃ khayau-rāja ! pāṇī māṃhi kihāṃṇa-nūṃ āūṃ; piṇa mhāra-rau au kāma chai, tiyai vāsatai hūṃ āyau chūṃ.

 ākhau dina kanhai rākhiyau. bījai dina rājā sātha le ne bāhira āyau. rājā āī darabāra baithau. eka dina vījāṇaṃda nūṃ rājā rākhiyau. eka dina rāṇyāṃ rākhiyau. eka dina paradhāna rākhiyau. yūṃ karatāṃ dina cyāra-pāṃca lāgā. rājā nava kroda rau grahaṇau de vidā kiyau. pauhacatau kiyau.

 āgai cha māsa pūrā huvā. tāharāṃ sayaṇī loka ekathā kiyā. kari-nai jāla hethai gayī. kahyī-rāji ! cha māsa pūrā huvā, vījāṇaṃda nāyau, hivai hūṃ hīmālai jāya galīsa. tāharāṃ sayaṇī to hīmālai-nūṃ hālī. vāṃsai sātai dina vījāṇaṃda āyau. āgai kahiyo-sayaṇī to hīmāla hālī. tāharāṃ vījāṇada paṇa lokakari ekathā ūvai jāla gayau, gahaṇā lyāyī thau sū jāla nūṃ pahirāya. kapaṛā piṇa jāla ūpari nākhiyā. āpa hīmālai nūṃ hāliyau.

āgai sayaṇajī mūṃchālai māladeva-rai ūtariyā. pathāṇāṃ-rī pātisāhī chai. alābadīna pātisāha dillī-meṃ pātisāhī karai. otha māladai dillī-mai cākarī karai. tāharāṃ māleda bījai dina pātisāha-rai mujarai gayo. tāharāṃ pātisāha kahyau-kāla mujarai kyūṃ nāyā ? kahyau-jī ! kālhi-māṃha-rai deva āyā hutā tai-hūṃ nāyau.

kahyau-deva mūvā jīvādai ? kahyau-jī ! jīvādai chai. tau kahyau-bulāiyava. tāharāṃ sayaṇī-nūṃ pātisāha āgai le gayau. tāharāṃ pātisāha kahyau-mūvā jībārdaigī ? kahyau-jīvāṛagī. tāharāṃ pātisāha rai baṛā bhuyaṃgama sarpa gārudiyāṃ kanhai hatā, tike aṇāī-naivaṛau ghoṛo aṇāyau. kahyau-merā ghado māratā hūṃ, dekhe ! tāharāṃ ghoṛai-nūṃ sarapa lagāyā. ghauṛau dhahi padiyau. sayaṇī ghoṛai ūpari hātha pheriyau. ghoṛau ūthi ūbhau hubau. pātisāha boliyā-dākiṇī hai. pātisāha boliyā-bimara maiṃ paithegā ? tāharāṃ dillī-rai vimara māṃhai mālade-nūṃ le-ara paithī.

 āgai pātāla gayā. āgai sāpa baisaṇā diyā, ari pyālo bhari eka sonai-rī diyau. tiyai māṃhai sāṃpā-syāṃ ākhyāṃ, sāṃpāṃ-syāṃ jobhāṃ sāṃpa-rī lipalī ara rasa kādhi-kādhi-ara pyālā bharojai chai. tāharāṃ mālade dīthau. sū pyālau sayaṇī mālade nūṃ diyau. tāharāṃ mālade pyālau liyau sayaṇī-rai vāsatai. tāharāṃ mūṃchai lāyau. bījī vāgai māṃhai rediyo. tāharāṃ māleda-rai mūṃchāṃ āyāṃ. mūṃchāṃ āgai māladai-rai hutyāṃ nahīṃ, āge vimara-rai muṃhaṛai pātisāha bhīṃta cuṇāī-nai choha virāī layī. tāharāṃ bhīṃta sayaṇī hātha lagāyo. alagī jāi paṛī. tāharāṃ bāhira āī-nai pātisāha nūṃ ve dubāya dī jū pathāṇāṃ rī pātisāhī jāvisī.

 tāharāṃ sayaṇī jāi hīmālai galī. vījāṇaṃda piṇa hīmālai galiyo.

 dūhā

 au bāgaṛa, au bekarau goraṛiyāṃ-rā gāma.

 vījāṇaṃda miliyā-taṇī, hiyai rahesī hāma..1..

 būthai velī thāī barakhā rati varakhā-saṇī.

 tetaliyūṃ tana māṃhi bāvegyau vījāṇadī..2..

 vījāṇaṃdī valeha vale kāi baisānarai.

 trīje tālī deha dāṃta sakī dākhisai nahīṃ..3..

 dara dūṃṅrī cadheha jīvisa tāṃ joisa ghaṇau.

 vījāṇaṃdī valaiha bhāṃchadiyo bheṭisa nahīṃ..4..

 lākhāṃ miliyā loi mana bījā mānai nahīṃ.

 tūṃbadiyālai toi vrava lāgīṃ vījāṇaṃdai..5..

 kiṇa mahurata kahiyāṃha vāriyā kavi vījāṇaṃdai.

 vātāṃ vica rahiyāṃha sire na cadhiyāṃ sūrauta..6..

 bhaṇijyau bhāchaliyāha saṃdesī sayaṇī-taṇī.

 jīvana jamavārāha ridha mādai rahisyai nahīṃ..7..

 kada hūṃ kavī kumāraṛī kahi nai kadi pariṇesi.

 kada hūṃ vājadi koṭaṛai vījā-vahū kahesi..8..

 kaṃiyāṃ rahūṃ kumāraṛī kaiyāṃ ha pariṇesi.

 sāsū sadai āṃgaṇai vījā-bahū kahesi..9..

 gāta mahābhaṛa gāliyā bhaṛa sārīkhā bhīma.

 sata viha-rau sayaṇī kahai hiv jāṇīsyai hīma..10..

 jo jāṇa heṛāuyāṃ lāgai itarī dīha.

 cadhiyauṛai sathai huvā sarisā bījā sīha..11..

 vījaṛa ghaṇa sāyālavī lāgī pudaga marāṃha.

 thā-rai kāraṇa sāhibā ! ādā vāṇa tirāha..12..

vāta patāī rāvala sākī kiyau tairī

begaṛo mahamūda gujarāta pātisāhī karai. sū patāī rāvala ūpara mahamakīvī. pāvai-gaṛha nūṃ varasa bāraha tāṃī gheriyo.

 pachai patāī rāvala-rai sālo saiyo vāṃkaliyo. tike-ro vado māmalo, vado itabāra, gadha-rī kūṃcā vasū. tada pātisāha-sūṃ sājasa kīvī-jū manai sagalāṃ ūpara karau, kūṃcī devāṃ. data pātisāha kaula diyo.

 tada patāī rāvala nūṃ khabara sājasa kībī-jū manaisagalāṃ ūpara karau, kūṃcī devāṃ. tada pātisāha kaula diyo.

 tada patāī rāvala nūṃ khabara huyī jū gadha palaṭyo. tada patāī rāvala bhītara rāṇiyāṃ-nūṃ ara vījaihī janānai-nūṃ kahyau jū the jahūra karī.

 tada rāṃṇiyāṃ kahyau-mhehī rajapūtāṇiyāṃ chāṃ, mhe ūṃciyā cadhasyāṃ,
ara nīcai lakadiyāṃ-ro jhūpo karo, jyūṃ-jyūṃ the kāma āsyo tyūṃ-tyūṃ mhe kūda-kūda paṛasyāṃ.

 pachai jada gadha milayau ra kāma āvaṇa lāgā tadai rājapūtāṇyāṃ āga māṃha paṛai.

 saiyo vāṃkaliyo pātisāha kanhaiṃ ūbho dikhāvai-jū ora phalāṇoṃ rajapūta, ara ā kūda paṛī tikā baira.

 tada pātisāha dekha-ara kahyau-jū sābāsa ai rajapūta ara ai rajapūtāṇyāṃ.

 pachai sarva kāma āya cūkā ara srava āga māṃhe paṛiyāṃ. tada pātisāha saiyai vāṃkaliyai-nūṃ sābāsī dīvī. ara gadha māhai āyo data kahyau-abai māla matāṃ batāyī, pachai batāyī.

 pachai kāma āyā thā jitarāṃ-rā māthā kāṭa-ne bhelā kara pachai saiyai vāṃkaliyai-rau mātho kāṭa sagalāṃ ūpara meliyau. kahyau-hamārā kaula thā, iṇa jisa kā bo'ta khāyā thā tisa-kā hī huā nahīṃ, sū hamārā kyā hoyagā ?

sū pātisāha gadha liyau. patāī rāval kāma āyau. ara saiyau vāṃkaliyau-hī māriyau; gadha hī pālaṭyau.

vāta jasamā odaṇī-rī

mālavai desa māṃhe dhārā nagarī. rājā bhoja rāja karai. eka divasa rājā bhoja kathā māṃhe suṇiyau-talāba karāyāṃ badī dhūma cha. tāharāṃ rājā kāmetiyāṃ-kū kahyau jāvī, tālāba nūṃ sakharī dhī
jīvī-jyūṃ talāva kāravū. tāharāṃ thīṛa jīyo. rājā bāṃbhaṇa teṛi muharata pūchiyau. talāba-rau muharata pūchi nai le jāi nai nīṃva bhārī bhalai muharata.

 pāchai oda sārī dharatī rā bolāyā. ādamī thāma-thāma meliyā. sahara sahara rā oda āvai chai. gujarāta-rā oda āyā. pālhī oda gujarāta ro do sau ādamiyāṃ rai jathai-sūṃ āyau. derā kiyā. oda jitarā āvai chai titara talābarai godha hīja derā karai chai.

 rājā eka dina talāba nūṃ dekhaṇa āvai chai. talāba ūpari āī-nai rājā odāṃrā derā dīthā. rājā pūchai chai ora kathai-kathai ā āyā chai ?

dohā

 rājā oda teṛāviyā, khodaṇa kāja nivāṇa.

 gujara-khaṃda soṃ āviyā, kari pūro paravāṇa..1..

 pālhai derā parathiyāṃ, māraga maththai āya.

 sirakaṇa tāṇe tāṃtiyāṃ, derā kiyā vaṇāya..2..

 rājā dekhaṇa āviyau, saravara kāja su kajja.

 rājā oda nihālatāṃ, odaṇa dīthī ajja..3..

 mahipata muṃhatī teṛiyau, odā-nūṃ ana deha.

 aurāṃ jvārī-bājaro, jasamala sāla su preha..4..

 avara na levai oṛaṇī, ādara āchau anna.

 bījāṃ lesai soliyāṃ, e mau nāhīṃ manna..5..

 nyāti-jāṃta sau sārakhī, adhikī, nāhī koya.

 the rājā, mhe odaṇyāṃ, aṃha paṭaṃtara joya..6..

 rājā rījhai rūpa-sauṃ, jāta na jauvai kāya.

 ratana ukaraṛī ūparāṃ, tau sahi liyai uthāya..7..

 rāva kahai jasamala. suṇau, kahau ta badhāṃ pāla.

 kahau ta ihāṃ ūbhā rahāṃ, nīkāṃ najari nihāla..8..

 suṇa rājā ! jasamala kahai, eha na dākhau cheha.

 akala-vihūṇyāṃ odaṇyāṃ, tāṃha-sūṃ kehā neha ?..9..

 suṇi jasamala ! rājā kahai, ā the kahau na bāta.

 jaba maiṃ naiṇāṃ diṭtha tūṃ, nīṃda na āvai rāta..10..

 rājā ! the yā mata karau, kehi kāhūṃ soṃ prīta.

 mana basa rākhau āpa-rau, rājaviyā rī rīta..11..

 rīta-nīta sahu vīsarī, to diṭthāṃ nayaṇāṃha.

 ādara kari āvau, milau, vasa hūvo vayaṇāṃha..12..

 rājā ! rīta na chāṃdijai, samavaṛa karau saneha.

 samavaṛa-sūṃ sukha pāvajai, nīcāṃ veho neha ?..13..

 rājā ! rūpa na rījhiyai, māthā vadū nahiṃ kāya.

 the rāṇyāṃ-sūṃ raṃga karau, (mhe) dhūṛa-dhamāsāṃ māṃya..14..

 dhūṛa-dhamāsāṃ jo bharī, jyūṃ bhūṃhariyo bhāṇa.

 opai aṃga ādīta sau, udayāgira parabāṇa..15..

 rājā odaṇa rījhiyau, avara na āvai dāya.

 avara osa jala sārikhau, vegāṃ jāhi vilāya..16..

 suṇi, jasamala ! rājā kahai, mai to lāgī dītha.

 jīvāṃ to viracāṃ nahīṃ, jāṇi kapaṛai, majītha..17..

 rāva kahai, jamasala ! suṇau, mahalāṃ dekhaṇa āva.

 mahalāṃ dīthāṃ vīhiṃjai, mahāṃ sirakaṇāṃro sāva..18..

 rāva kahai, jasamala ! suṇau, rāṇyāṃ dekhaṇa āva.

 rāṇyāṃ mana rājī nahīṃ, odaṇiyāṃ sūṃ bhāva..19..

 rājā jasamāde odaṇo dīthī. rājā ghoṛai rī vāga khāṃci ūbhau rahyau. tāharāṃ rājā oda-odaṇyāṃ hajūra bolāyāṃ. bāta pūchī kathārā chau ? kahyau-jī. gujarāta-rā chāṃ. rājā kāmetī bolāyo kahyau odāṃ nūṃ peṭiyā mādadyau, ara jamasāda-nūṃ sāla, dāla, ghrita, maidau, khāṃda māṃdidyau. tāharāṃ jasamāde na lai. kahai-bījāṃ samī hūṃ leyīsa. rājā kahai-jasamāde, to-nūṃ hī rījhiya thakī dyuṃ chuṃ,, bojyāṃ-sūṃ rojhiyau nahīṃ, sūṃ bājyāṃ-nūṃ juvāna dayau. tāharāṃ jasamādai kahai hūṃī juvāro leyīsa. rājā jasamāde rai rūpa rījhiyo nita talāva āvai. hiva rājā āpa āi nai talāva ūpara baitho cejau karai. itarai ja jasamādai rodhā āṇi nākhai.

 tikai-rai vāstai rājā sāro dina talavā ūpari rahai. hivai rājā odāṃ-nūṃ teṛi-nai kahai-jasamādai mo nūṃ dyau jāṇau sū molalyau tāharāṃ rājā-nūṃ oda kahai nava sau hāthī, eka hajāra ghoṛā hīra-cīra, paṭakalū. rājā kahyo oda mola kari na jāṇai.
mūrikha mola na jāṇiyau, o odāṃ rī matti.

 padama na labhbhe padamaṇī, jasamala nehī gatti..20..

 tāharāṃ odāṃ dīthau-rājā jasamāde nūṃ chāṭai nahīṃ. tāharāṃ oda rāti-rā nāthā. prabhāti rājā nūṃ khabara huyī. tāharāṃ vāṃsai phauja cadhī. pakaṛi lyāyā. īda rokiyā. odāṃ-nūṃ kahai jasamala dedhyau. oda na dayai.

odāṃ ūcālī kiyau, khuliyā nāthā jāya.

 melhi phauja pakaṛādiyā, āṇi rokāya māṃya..21..

odāṃ dītho rājā chodai nahī. jasamāde jāvai nahīṃ. tāharāṃ rājā oda chāṃdiyā. phauja melhi nai oda marāyā. jasamāde satī huyī.

vāta amīpāla sāha-rī

dillī sahara pātisāha alāvadīna pātisāhī karai. amīpāla sāha pāti-sāha rī cākarī karai. pāṃca sau asavāra rākhai. sū amīpāla sāha doi mālā pahirai-galai meṃ, aika tulasachī-rī mālā eka tasabī, doī raṃga-ro joṛo pahirai-ekai pagai syāha paijāra ekai pagai lāla paṃjāra. doi taravara bāṃdhai; doi kaṭārī bāṃdhai. iyai bhāṃti rahai.

 sū mālade sonagiro pātisāha-rī cākarī karai. takhatakhāṃ pātisāha-ro cākara. darabāra-saba se kathā huvai, eka dina darabāra sūṃ bāhudiyā che. mālade nai amīpāla sāha ekathā bāhudiyā, tāharāṃ mālade pūchiyo-sāhajī ! eka bāta pūchāṃ ? kahyau-pūcho jī ! tāharāṃ māle boliyo-sāhūjī ! o kiso besa thāṃha-rai chai ? kahyo-sābāṃsa, mālade . to binā bījo koṇa pūchai ? je thāṃ pūchiya chai to suṇā; eka paga ro paijāra rātī so hīdavāṃ rai māthai ara nyāha chai sū turakāṃ rai māthai, ara hathiyāra doi tarapha bāṃdhūṃ sū eka tarapha rā sūṃ jovato ladū, dūsarī tarapha rāṃ sū mūvāṃ pachai ladū, hivai mo nūṃ thāṃ vāta pūchī chai to mo-sūṃ ladī, kā mhā rī ṭāṃga hethā nīsaro.

 hivai māladeva vicāraṇa paṛiyo jū kirāṛa bāta kahī. dītho kāsūṃ kījai ? binā makhasūda upāva huvā je ladījai chai to ī bāta bāta ve-sūlo, binā laṛiyāṃ kirāda chodai nahīṃ. tāharāṃ kahyo-sāha ! gayī kara, sāha kahai jī ! gayī na havai kā laṛo kā ṭāga hethā nikalo. tāharāṃ mālade ṭāṃga hethāṃ nīsariyo.

 eka dina darabāra māhe ūbhā taravarata khāna nai mālade vāta karatā hutā, titarai amīpāla sāha āyo. tāharāṃ māleda kahyo-khāṃ jī. iṇai vāṇiyai rī tarapha dekho, kāsūṃ cha, gahilo chai kināṃ kāī ṭeka chai. tāharāṃ khāna boliyo-mai tumha sūṃ pūchaṇai karatā thā, isa kī bāta kyā hai. kahyā-khāṃ jī ! maiṃ nahīṃ jāṇatā hūṃ tāharāṃ kahyā-āja maiṃ pūchuṃgā.

 jāharāṃ darabāra bāhudiyo tāharāṃ turavatakhāna amīpāla sāhasūṃ pūchiyo. bhalī karī. kahyā-jī ! jiko mujhu-kuṃ pūcheṃ bāta so mujha-sūṃ laṛai, kā ṭāṃga hethā nikalai. tāharāṃ turavarata khāṃ boliyo-maiṃ laṛūgā.

 hivai mālada kanārai. tāharāṃ kahyo-kadi? kahyo-subāha laṛisyāṃ.

 tāharāṃ parabhāta-rai mujarai pātisāha-rai gayo. tāharāṃ pātisāhasūṃ araja karī. pātisāha kahyo-laṛoge ? amīpāla sāha kahyo ladāṃge. kahyo kisa bhāṃti laṛoge ? kahyo jisa bhāṃti khāṃ kahisya tisī bhāṃta laṛisyāṃ. tāharāṃ taravarata khāṃ kahyo phauja sūṃ laṛisyāṃ. tāharāṃ taravarata khāṃ kahyo-phauja sūṃ laṛisyāṃ. amīpāla-kahyo phīja sūṃ ladisyāṃ. tāharāṃ pātisāha kahyo-subāha maiṃ jharokhā baithoṃgā ara tuma-kūṃ laṛāūṃgā.

 prabhāta pātisāha jharīkhai baitho. taravaratakhāna phauja kari-nai āvo. amīpāla sāha phauja kari-nai āyo. pāṃcau asavāra-sūṃ amīpāla sāha āyo. hajāra doi-sūṃ taravarata khāna āyo. retī-meṃ laṛāī maṃdī, baṛo judha huvo. taravarata khāna-ro sātha kāma āyo. āpa sābato rahyo. amīpāla sāha kāma āyo pāṃca sau asavāra-sūṃ. tāharāṃ pātisāha taravarata khāta salāma kī. pātisāha boliyo-khāṃ ! amīpāla muvā ? kahyā-hajarata ! muvā. kahyā-jā, khabara kari. tāharāṃ taravarata khāna jāī-nai dītho. āgai amīpāla sāha kheta-meṃ sūto chai. ghāvai lāhī bhabhakai chai. aike tarapha-rā hathiyāra bāṃdhā-chai ekai tarapha-rā hathiyārāṃ sūṃ ladiyo chai.

tahārāṃ taravarata khāna boliyo-amīpāla ! tū kahatā thā muvā pāchai laṛa sū aba kadi ladaigā. itarai kahatā ūpaṛiyo. kādhi kaṭāra nai taravaratakhāna-rai paiṭa meṃ mārī. taravarata khāna dhahi paṛiyo. jaiva nīsari gayo. ekai tarapha taravarata khāna paṛiyau, ekai tarapha amīpāla sāha padiyau. beūṃ kāma āyā.

bāta nānhai vāghelai rī

mahū māhe rāva vālanātha rāja karai. eka dina-rai samā joga rāva-sūṃ mahalāṃ araja kī-rāvajī salāmati. mhāṃ mala laṛatā dīthā, hiraṇa laṛatā dīthā, mīṃdhā ladatā dīthā, ūṃṭa, ghoṛā-hāthī laṛatā dīthā, piṇa rajapūta laṛatā dīthā nahīṃ chai sū mhāṃ-nūṃ hūṃsa chai eka bāra rajapūta laṛatā dekhāṃ. tāharāṃ rāva boliyo-maiṃ nānho bāghelī māraṇo chai, o mārīsa vadau khyāla husī, tāharāṃ thāṃ-nūṃ dekhādīsa. iyūṃ karatāṃ hivai rāja-loka nai harakha huvo. pūchatā rahai-nānhai nūṃ kadi mārisyo ?

tāharāṃ rāva sātha bhelo kiyo. pāṃca hajāra avasāra bhelā kiyā. kari sātha nai hāliyau. bāraha hāthiyai rāja-loka cādhiyā. kāra kaṭaka nai rāva cadhiyo. jyūṃ kose cyāra-pāṃca gāma rahyo tāharāṃ jale badāra melhiyo.

 gāma barodo nānhai-ro vāsaka che. āgai nānho talāva ūpari baitho amala karai chai. sikāra-nūṃ hāliyāṃ chai. tisai-me jale badāra āyo. āī-nai kāgala diyā. nānha kāgala vāciyā. vāci-nai rajapūtāṃ-nūṃ kahyo thākure. bālanātha mhāṃ-nūṃ vitāriyā, bhalāṃ kiyo. tāharāṃ nānhe kāgala likhāī nai diyo ara likhiyo jū rāvajī bhalāṃ kiyo, āga-ī mhāṃ maū-ī-rau prola-sūṃ lahaṇiyo, chai nai valai mahārājā mhāṃ-nūṃ citāriyā, rajapūta kiyā, vegā padhāro. jale badāra gayo.

 tāharāṃ nānhī rājapūtāṃ-nūṃ kahai-thākarai ! thāṃ bhūkhiyāṃ hūṃ jai miyo nahīṃ, thāṃī-rai kapaṛai phaṭa maiṃ kapaṛo pahiriyo nahīṃ, thāṃ nu mhā-rī sarama chai. thāṃha-rā māṃvītāṃ-rī thāṃ-nūṃ sarama chai, kahaṛā hubo chau. tāharāṃ aṇāikesari nai pāṃca sau asavāre kesariyā kiyā. kahyo-rajapūtāṃ ! kisī bhāṃta ladisyāṃ. keboliyā talāva ladisyāṃ. ke boliyā ghara jhālisyāṃ. ke boliyā sāmhā jāi ladisyāṃ. tāharāṃ vicāra sāmhā laṛaṇa-ro huvo.

 tāharāṃ doi kosa sāmhā gayā. jāi-nai 50 asavārai bhauja-meṃ nākhiyāṃ. sūṃ tau garaka huvā. eka nisariyo nahīṃ. phera 250 asavāre nāṃkhiyā sū rāva-rī phauja haṭāi dīnhī. phīja rāva-rīṃ bhāgī, dhako jhāliyā nahīṃ. nānhai āi rājaloka nānhaiṃ āi rājaloka bāraha hāthiyāṃ cadhiyā ūbhā hutā tiyāṃ nūṃ nānhai kahyo-hālo, bāiyāṃ ! the, the mhāṃ-ryāṃ bahināṃ cho, hālo bhāī-re gharai, bhojāyāṃ pagai lāgai, cyāra dina bhāī-rai gharai hālo. tāharāṃ hāthī ghere nai le āyā. kāsūṃ karai ? jora koī nahīṃ.

 gharai lai jāī nai vadī bhagati kīdhī. hāthī to rāṇai udaisiṃgha nūṃ melhi diyā bārai hī. ara pāṃca dina rākhi, vāgā pahirāi, pāṃca ghodā pāṃca chokaro eka pālakhī de naisa beṭo sāthi de-nai melhi diyā.

vāta kūṃgarai baloca-rī

kūṃgarau baloca aroda-sakhara rahai. tilokasīṃha jasaharaṛauta jaisalamera rāja karai. kūṃgarau-chai takāṛī-rau aharā karai. eka vaira kūṃgarai-rī hādī parabata chai otha rahai. mā chai sū aroṛa rahai. sū pahāṛa isadau parabata pahāda kori-nai māhai ghara kisau sū gharr̥rai muṃhadai pahāṛa-rī ciṭāṃ kori-nai rākhau chai, sūṃ pahāṛa-rai muṃhade dayai. sū ubā ciṭā kūṃgarī khesavai. bījai kaṃhī khulai nahīṃ. pahāṭa nai aroṛa sātha kosa-rī āṃtarī.
eka dina pahāṛa rahai, eka dina aroṛa rahai. iṇa thakau rahai.

 tilokasīha paṇa ekādhipati thakau rahai tāharāṃ tilokasīha kūṃgarai-ro bāta suṇī, ara uthai asavāra teraha-sūṃ cāliyau. aroṛa gayo jāīnai cidhā parahī kīdhī. māṃhe āyau. dekhai to kūṃgarau nahīṃ koṭa māhe kūṃgare rī mātā hutī. tāharāṃ tilokasīha kahyau-kūṃgarai-rī mā tisaṛī mhāṃ-ī-rī mā tū chai. lokāṃ-nū kahyo-ghoṛā choṛī, ghodyāṃ chodau. iya-rai ghara-maiṃ vibhau hutau sū salaba liyau. eka badau ghoṛau kyūṃ na liyau. tāharāṃ tilokasīha kahyau-kūṃgarau iyai āsūdai ghoṛa cadhi-ara āi puhacai, āpa-rī ghoṛau thākau husī, tiyai-rai vāsatai ghoṛo chauda jāūṃ chūṃ.

 tāharāṃ kūṃgarau cadhi dodiyo jāī tilokasīha nūṃ puhatau tāharāṃ tilokasīṃha apūthau phirayau kūṃgarai kahyau-tilokasīha ! tai burau kiyau, mharai-rai ghara sūṃ ṭalaṇau hutau. kahiyau-kūṃgarā ! sūtau huyī. kūṃgarai kahyau-tilokasīha ! ādhī māla dai mau nū,
ādhī tūṃ le jāha. tilokasīha kahai-yūṃ na huvai. kūṃgarai kūṃgarai kahyau-samajhau. piṇa tilokasīṃha vāta na mānai.

 tāharāṃ kūṃgarai kaṭārau kādhiyo. silo kādhi-ara kaṭārau silī ūpara lāyau, lagāī-nai silī ghālī. kāṭaro pakida hātha maiṃ ghoṛo upādiyo so sau pāṃvaṛāṃ ūpari āyau ā-nai teraha asavārāṃ māhilau eka asavāra-rī māthau kāṭī-nai le-ara pūtho sau pāṃvaṛāṃ gayau .

 jāi-nai kahyo-tilokasīha samajha māla ādhau dai, ādhau tūṃ lejāha. tāharāṃ tilokasīha kahai-hivai to vaira huvau, hivai husī sū dīsa nī. valai silī kāodhi khaṃjara lāyau. lāī-nai valai ghoṛo dābiyau āī-nai bojai hī asavāra-rī māthau kāṭi le gayau. vala kūṃgarai kahyo tilokasīha ! samajha māla ādhī tūṃ lejāha ādhī mo-nūṃ deha tilakasīha kahai kūṃgarā ! hivai āpāṃ vaira paṛiyau, hivai vāta kāī nahīṃ.

 tāharāṃ tilokasīṃha,kahai āpa-rā asavārā-nūṃ-the mhāra-rai pathai āvau ara kūgarai kaṭārau lagāī-nai ghoṛī tilokasī sāmho nāṃkhiyau tāharāṃ tilokasīha piṇa ghoṛau dābiyau. āvatai kūṃgarai rau hātha kaṭārai sūdhā bījai hātha sūṃ kūṃgarau dhāhi nāṃkhiyau. ghoṛau liyau. le ghoṛau tilokasīha ghare āyau.

 kūṃgarai-rai beṭo na huṃtau. beṭī eka huto. tāharāṃ mā kahyau beṭo chai. jyūṃ varasa bāraha-ro huvau tāharāṃ ghāṛau karaṇa lāgī cadhai, sātha kaira bhelo, ara ghāṛau karai yūṃ karatāṃ varasa padraha-meṃ huvau tāharāṃ asavāra sātha na lai, ekala-ghoṛai
ghāṛau kara tāharo eka dina kharagai rā ghodā herāyā. dathau-jesalamera-sūṃ vera chai tai jaisalamera rau ujāṛa karūṃ, tāharāṃ jesalamera-nūṃ ekakala asavāre dauṛiyau eka vadau talāba dīthau. ghaṇī vanasapatī dītho tāharāṃ dīthau-iyai thauṛa utarījai.

 tāharāṃ uthai hāṃsū utharī. dekhai tau pailī jhagau māhai asavārautariyā chai. tāharāṃ datha hāli-ara gayī. āgai aṃgīthau jagai chai. harima māri āṇiyau chai. sūlā huvai chai.

uthaai hāṃsū jāi-aragani māṃgī. uvāṃ agani de nhīṃ. ela-ara āyau. vāṃsai odhai ādamī mehilyau-jovau khabara karau, o kuṇa chai ? tāharāṃ ādamī jāi khabara ko pūchiyau-thākura! kathai vasau ? kahyau-hūṃ kūṃ garai baloca ro beṭo chu, vāṛadai jaisalamera jāūṃ chūṃ. kharagai-rā ghoṛā herāyā chai sū dauṛa karosa.

 tāharāṃ adai-nūṃ ādamī āi kahyau. tāharāṃ odhai kahāṛiyo-ai to ghadodā mhāṃ heriyā chai, mhāṃ kharaca khādhocha. tāharāṃ hāṃsū kahau dhādadau mili karisyā kahyau-bhalāṃ. kahyau-jī. heṃsā kyūṃ kari karisyāṃ ? tāharāṃ3hāṃsū kahyau jī. ādho-ādho jokhila-lābha āpāṃ. oṛhe kahiyau-bhalāṃ.

 ekathā hoi-nai hāliyā. jāi nai khuraṃgai-rā ghodā liyā. bāṃsai bāhara huyī. doi sau 200 asavāra cadhiyā ghoṛā rā rakhavālā hutā tike cadhiyā. bāharā āyā. taharāṃ hāṃsū kahyau-thākure. bāhara āyo, tāharāṃ odhai khayau tau the vāhara pālo mhe ghoṛā niravāhisyāṃ tāharāṃ hāṃsū ūbhau rahyo. odhe-rai sātha ghoṛā niravāhayā.

 jisaṛai sātha āyo tisaṛai hāṃsū nākhi taragasa rī kholai ara kavāṇa pakaṛī jikai-nūṃ tīra vāhe sū gudadā peca kabūtara dāī alago jāī paṛai. yūṃ karatāṃ ādamī vīseka padyā. tāharāṃ hāṃsū boliyau-ghirau apūthā. ghodadā niravāhayā, odho bhīmāvata chai, joiyā chai. ghoṛā le gayā, the apūthā padhārī tāharāṃ jesalamera-ro sātha apūtho gayo. hāṃsū āi pohato.

 jāi uvai talāva para ghoṛā vahiṃciyā. odhai-rā rajapūta kahai-ghoṛā na devāṃ. ādhā mhe pacāsa asavāra o eka asavāra. tāharāṃ hāṃsū ghadā vica ghoṛau dhātiyau ādhā aike tarapha ādhā ekai tarapha kiyā. eka godā adhikau sū aisī taravāravūhīṃ so ādhā-ādhā kiyau pakaṛi pūṃcha-na ādho bāhi diyo audhai-rai sātha disī ādhau āpa liyau.

 jāharāṃ ghoṛo nākhiyau ghoṛadā vicai tāharāṃ kūṃ ciyo phāṭo tāharāṃ kuca audhai-rī najara paṛiyā. hāsūṃ cadhi vahora huvo vāṃso odhau gayo. āgai hāṃsū kapaṛā nākhi-ara talāba māhe snāna karaṇa paithī. odhau talāva-rī pāla āi cadhiyau. tāharā hāṃsū kahyau-apūthā jāvau. tāharāṃ pāla hūṃ utariyo. tāharā hāṃsū kapaṛā pahariyā. āya baithī. tāharāṃ odhī āyo. kahyau- audhā ! taiṃ buro kiyo. so tūṃ nira-vastrī dīthā. tāharāṃ odhe kahyau-mhārai ghara the ghūṃghaṭa kādhau.

 tāharāṃ hāṃsū kahyo-the māṃha-re ghare āvajyo, māvatīṃ kanho mo-nū māṃgau, hūṃ māvītāṃ kamanhāṃ hāṃkaro bhaṇayīsa, hūṃ gharai jātā thūṃ, the vāṃsai vā padhārijyo.

 hāṃsū cadhi khaṛiyā chai. odhau apūthau āī-nai kūṃgarai baloca rai gharai āyā chai. hāṃsū paraṇīchai. hāṃsū-rai paiṭa-rī jaro havī badau dātāra gura huvau.

vāta ūde ugamaṇāvata-rī

ūdau ugamaṇāvata īdau mahevai rāvala mālai rī cākarī karai bāgha eka goyāṇai-rai bhākharāṃ rahai. so desa maiṃ vigāṛa karai tāharāṃ rāvalajī rajapūtāṃ-nūṃ humaka kiyau-caukī dyau tāharāṃ rajūpata caukī dai goyāṇai-rai dūṃgara dolyāṃ, eka dina ūdai-rī caukī āyī. tāharāṃ ūdai-nū kahāyau. kahyo....

 ūdau gayo. jāi-nai bhākhara rokiyau. ghera-nai vāgha-nūṃ pākaṛiyo. āṇa-ne rāvalajī-nūṃ sopiyau tāharāṃ rāvalajī kahyau sābāsa ūdā ! sābasa ! tāharāṃ rāvalajī bāghaūde nūṃ bagasiyau. tāharāṃ ūdai liyau-nai gala ṭokara bāṃdhi nai chodi diyau kahyau jī ! bāgha mhāṃha ro chai, jiko iya-nūṃ māriyo tiyai-sūṃ mhāṃha rau vaira chai. vāgha phirai. vigāṛa karai. koī bāgha-nūṃ mārai nahīṃ.

 bāgha phiratau-phiratau bādrājaṇa gayau. tāharāṃ bhādrājaṇa rai sīṃdhale gayau. sīṃdhalai māriyau. tūthai vaira huyau. tāharāṃūdai-nai sīṃdhalai vaira huyau. sīdhala ara īdāṃ laṛāī huyo. sīṃdhala pacīsa kāma āyā. hivai vaira padiyau. bhādrājaṇa ara caurāsī-rau māriga bhāgau. koī mamāriga vahai nahī. isā vara paṛiyā.

 ihaṛa solaṃ kī sīṃdhalā-rau cākara. sū ihaṛa rai ūdau paraṇiyo hutau. sū koī vau-jāvai nahīṃ māriga na vahai. yūṃ karatāṃ barasa sāta hubā.

 eka dina rau samāyoga chai. bālasīsara talāva sikharai ugamaṇāvata gotha kivo chai. sārā īdā ekathā huvā che, amala pāṇīkiyā chai. bākara māriyā chai. sohatā huvai chai tisai samajhaya eka rajapūta boliyau ūdāja ! kade bhādrājaṇa-hī jāsyau kahyo jī ! āja jāsyāṃ, jāvaṇa ro to mana na hutā paima thāṃ kahyau tau āja jāsyāṃ.

 ūde-re cadhaṇa nūṃ kāchiṇa ghoṛī hutī. tiyai-nūṃ rātiba
aṇāyau javāṃ-rī āṭau ara gula dīnau. tāharāṃ sikharai jī uṛadānī detāṃ ghodī-nūṃ dīthau kahyau-ho. ghauṛo nūṃ uṛavāvau kyūṃ ? kahyau-jo ! ūdaujo bhādrājaṇa jānī kahyo ho. jetha ivaṛau baira paṛai; godo godī māṭī marai, taitha kyūṃ jāyājai ? kahyau-jī ? bīlai to hu gāyavā rī āṇa chai. āthūṇa-rī variyāṃ bījau sātha tau gharāṃ tū khaṛiyau. ūdau bhādrājaṇa nūṃ khadiyau.

 ādhī rāti āgai, ādhī rāti pāchai jāha pahutau. tāharāṃ ughāṛi phalasau māṃhi liyau āgai saragarai jāī-nai kahyo-jī. udaujīāyā. tāharāṃ ukheli bāraṇau māhe liyā. dholiyau bichāi diyau jāi podhiyā ghodī huto sū kāyajai ko ūbhī to jo rahī. kāyajo ukheliyau nahīṃ, bīsari gayau.

 dekhau tau ghodī che. olakhī-ghodadī tau ūdejī rī. tāharāṃ uthi-nai ghoṛī pakadī dothau jāī-ara pāigaha māhe bāṃdhū, tāharāṃ ghodo le ara hāliyau. jisadai ghodī tāṇiyai jāya chai tisadai ūdau jāgiyau. dīthī ghodī cora liyai jāya chai bhādrājaṇa māṃhai cora ghaṇā chai kādhi taravāra ara vāhī. bedhada huvā. jitarai ulajāṇī jāgī. kahyau-jī. kā-sūṃ kiyo.

 bhāī māriyau. kahyau-jī ! huyo sū huyī. tāharāṃ sāsū jāgavī. kahyau-jī ! the jāī podho, huyaṇahāra huyī.

āgai sīṃghalā-sū vaira hutau hī hiva sālau māriyau. hivai vaira paṛiyo. tāhāraṃ pachilī rāti cadi-ara paratāliyā ghare gayau.

 tāharāṃ melau sepaṭau bhādrajaṇa-rai kāṃthai rahai. sū melau rī nāiṇa īhaṛa sola kī-rai gharai gayī hutī sū otha ūdai-ro baira ola kaṇī, dothī. snā karāyau. tāharāṃ nāiṇa jāi-ara melai-nūṃ vāta kahī-īhaṛa-ro beṭī padmamiṇī chai to lāika chai, isī nāri phūṭarī kathe nahīṃ. tāharāṃ melā āī-nai bhadrājaṇa-me solaṃkiyāṃ nūṃ kahyau-thāṃha-rau vaira ūdai kanhāṃ lyūṃ, thāṃharī bahina mau-nūṃ dyau tau. dāharāṃ solaṃ kaṇī suṇiyau kahāṛiyau-mhārā bharatāra jetha isaṛā nahīṃ tiyā rī tūṃ le jādai ara uvāṃ-nūṃ pāli-ara āvai to āvai. tāharā solaṃ kaṇai sāsarai bāṃmaṇa melinai kahāṛiyau-o sepaṭau iyai vidha āvai chai the jethajo iyai rā bhala vidhi hīdā karejya. bāṃbhaṇa jāi bāla samīra kahyau. uvāṃho rai sājata huvai chai.

 eka dina-rī samājoga chai. melau kāchī khāna jāti cadhi-nai khaṛiyau. ekala asavāra cadhi-nai khadiyau. bālasīsara-rai talāva jāi utirayau. āgai evāliṃyā āī-nai ūbhā chai. tikā avalāṃ himāicā bhāṃga rā nāṃkhiyā che. ghaṇyāṃ tīra mūṃkāyā chai. melau pūchai chai-kaṇa-rā evaṛa) kahyau ho. moṭā vākara koī rajapūta rahai chaika nahīṃ ? kahyau jī.

 ugamadai-rai bārata biradaita kā kheṛāṃ bākarā marai chai, kā prāhuṇau ābai tāharāṃ marai chai, bījūṃ nahīṃ maratā chai, bikāta chai nahīṃ. kahyau thākurai ! mo nīṃ eka dyau to mhai ī āja thāṃ-sūṃ bātāṃ karāṃ, baisāṃ. kahyau-jī. lojai rāji. kahyau-yūṃ hī hūṃ na lyūṃ, mola lyau to lyūṃ. kahyau-dojai, rāji ! nava phadiyā padadaṛī mhāṃ kādhi diyā. uvā kahyo-bākaro lāje, rāji !

 tāharāṃ badau jūha bākarī joī-nai liyau. le nai māriyo, tāharā hāda kādhi-kādhi judā kiyā. suṇiyau hutau-sikharai-rai.

 kuttā doi chai sū caura dhūkaṇa nahīṃ pāvatau. tai vāsatai hāṃdāṃ-sū le ne kurabāṇa bhariyau. ūpara kasau bāṃdhau bājarī ghāti-nai bājariyau kiyau. khalahariyāṃkahyo rāji ! jamaṇa tayāra huvai chai. kahyau-jī. baiso āpa jīmiyā, khilaharī jai miyā.

 uthi hathiyāra bāṃdhi, ghoṛai-rī taṃga khāṃci khilahariyāṃ-sūṃ vidā kī. kahyau jī. mhāṃha rai tau vikūpuri jāvaṇau chai. kahyau-padhārau tau, bāhuṛatā āvī tau īyai talāva padhāre jyā.

 gāma āī lāgau, tāharāṃ kuttā sāmhā dauṛiyā. kuttāṃ-nuṃ hāda nāṃkhiyāṃ. kutā tau hāṃdai bilabiyā.

 āpa āghau cāliyau māthai maiṃ aphīma rau potau hutau sūṃ khira paṛiyau. kutā māri ara ādhau ghasiyau. āgai jāi nai dekhai to ūdau paudhiyau chai. jāi nai hathiyāra bādharyāṃ ādhyāṃ, seja-baṃdha bādhiyā, astrī-ro coṭī vādhī, taragasa-rā paṃkhārā vādhiyā. vādhi nai pācho baliyau.

 itarai rajapūtāṇī jāgī. māthai hātha lāvai to coṭī nahīṃ. jāgi-ara kahyau-corāsiyā, sepaṭau thākura āyau hutau.

 itarai sikharau jāgiyo. uthi nai barachī hātha le-nai ghoṛai āyau. ālāṇai ghoṛai cadhiyau. hātha eka varachī. sikharai-rau ghoṛau ara ūdai rī ghoṛī beūṃ eka chāna maiṃ bajhai. sū uvā ghoṛī rī uvā bicherī māna igyāraha rī. sū ghadai hī āgai carai sikharau cadhi ara nīsariyau. tāharāṃ bicherī ghadai-rai lāra huyī.

hivai sikharī bāhara āyau. dekhau tau ghoṛai-rā khura sa meha būthau hatau sū dīsaṇa lāgā. āgai dekha to kūdarā dūnuṃ badhiyā paṛiyā chai. kutarāṃ rai kanārai dhavalo sau dekhau
tau kyūṃ paṛiyo chai joyau. dekhau to amala rau potau chai. uthāi liyau. dhāti ghoṛai-rai pagai pūthai lagāi phiṭau kiyo.

 melau koṭaṇa-rai talāba gayau. prabhāta huvau tāharāṃ potau saṃbhājaliyau. dekhai to potau nahīṃ. thāharāṃ utari ghadai-sūṃ vichāvaṇa lāgau hī thakau vāṃsa āyau. āi-ara joyau.

 dekhai to koī sūto chai. joyau-bhaī ! asavāra tau oha ara sūtau kyūṃ ? tāharāṃ ūtariyo. ūtari nedau āyau. āī nai kapaṛau tāṇiyau. tāharāṃ melau jāgiyo. kahiyau-thākarurāṃ-rī nāma ? kahiyau-melau sepaṭau. tāharāṃ sikharo boliyo melājī ! corāsī cedī chai. thāma-ṭāma dhola huvī chai, ūdai sarikhā rajapūta chedadiyā chai, ara the podhiyā cho ! kāsūṃ jāṇau cho ?

tāhārāṃ boliyau-thākurāṃ-rau nāṃ? kahyo-sikharau. melau kahai-sikharā jo ! hūṃto vāidiyau chūṃ. kahyau-uthau thākura ! amala karau. kahyau-jī ! amala to hūṃ āpa-rai potai rī khāūṃ chūṃ, sū āpa-ro potai khirāṃyāṃ. tāharāṃ potau kādhi hājira kiyau. kahyau, jī thākurāṃ. au potau chai-āraugo. tāhārāṃ sikharaijī melai rai ghoṛai chāgala huto kiyātā āṇi-nai melai nūṃ amala karāyau. tāharāṃ sikharai kahyo melājī ! podho jyūṃ hūṃ thākurāṃ-nūṃ dābūṃ. tāharāṃ melai podhiyau. sikharo duṛajdyāṃ deṇa lāgau jyūṃ melai-nūṃ amala āyau. ghorāṇī.

 tāharāṃ sikharai melai nūṃ jagāyau. khayau jī ! uthau. tāharāṃ melo jāgiyau. sikharaijī āṃkhyāṃ chaṃṭāyāṃ. hathiyāra badhāyā kahyau-uthau, melājī. kāye bhāṃta yuddha karisyāṃ. tāharāṃ melo boliyo-ghoṛaisavāra hui-nai judha karisyāṃ. kahyau-mhāṃha rai ghoṛau apalāṇau chai, piṇa the kahyau tau bhalāṃ, asavāra havau.

 tāharāṃ melau ghodai asavāra huvau. ghodī tātau kari-ara tājaṇau lagāyau melau ādā hī khaṛiyā o jāya. o jāya lagāi phiṭā kiyā. sikharau dekhatau rahyau. melai vāṃsi sikharai khaṛiyā. ghoṛī sikharai-rau puhacai nahīṃ sikharai rai ghodai rai lāra vicherī hutī. tikā vicherī dauṛato dauṛatī melai-rai ghoṛai hūṃ āgai huyo. nai valī. apūthī vicherī āyī. āi ara valai ādhī vicherī jāvai, valai apūthī āvai. vāra doi vicherī iyae jinasa āyo. tāharāṃ sikharai dīthau-jū ghoṛo pahuṃcai nahīṃ. tāhāṃ sikharai bichero pakaṛī ghoṛai kanhai āyo. tāharāṃ sikharai laṭī pakadi-ne cadhi gayī ora bicherī doṛī. jāi melai-rai ghadai āgai nīsarī. apūtho bicherī phirī tāharāṃ sikhare varachī sāmhai āvatai vāhi.barachī dusāra huyī. khira paṛiyau. sikharau ūtariyau.

 titarai vāhara ho āyī. ūdai-nūṃvāta kahī. tāhāraṃ ūdai khayau melai nūṃ dāga dyau. tārā melai nūṃ dāga diyau kahyau hālau tāharāṃ ūdau boliyau-melā sārīkhā rajapūta sāṃbhalisī kāṃsū koī jāṇasohūṃ jāī nai malai-rī pāga de āvīsa. tāhārāṃ ūdau pāga le-ne cāliyau. jāi mala-rai gāma pahutau.

 āṃgai malai-rau beṭau koṭaṛī baithau chai.ghūgharyāṃ palai ghāliyā chai. rajapūta baithā chai-ara ūdo jāi-nai koṭaṛī rai bāraṇa ūbhau chai kahyo-kuṇa thākura-rī koṭaṛī chai ? kahyau jī ! maleaisepaṭe rī koṭadī chai. kahyau-thākurai. āmelaijī-ro pāga chai, malau jī kāma āyā, sikharai jī-rai hātha-rā ghāva chai, thākura kāma āyā chai, sakāriyā chai mhā, ā pāga chai.

 tāharo maile rau beṭau boliyau, rāji ! vaira mhāṃ thāṃ-sūṃ koī chai nahīṃ, vaira sarīkhau huvau chai. malo anyāīhutau. malai melai rau kiyau pāyau. rāji padhārī, mhāṃha rau vera koī chai nahīṃ.

 tāhārāṃ ūdai kahyau-ai thākura kuṇa-kuṇa chai ? kahyau jī ! o melaijī rau beṭau chai, ai bhī chai bījā rajapūta chai. tāhārāṃ ūdau kahai-sikharaijī-rī beṭī thāṃha-rai baiṭai-nūṃ dīnī chai. deva uthiyāṃ pachai bāṃmaṇa mūkā chāṃ, padhārijyo jyūṃ paraṇāvāṃ.

 vaira vādhi-ara ūdaujī gharai āpa-rai āyau chai. sakharā dina huvā tāharāṃ bāṃmaṇa malhi-nai rai beṭai-nūṃ teṛi-nai paraṇāyo chai. vaira bhāgo chai.

vāta ūmāde bhaṭiyāṇī-rī

rāvala nāma navainagara rāja kara.eka dina-rai samājoga rāvala jāmajo sikāra cadhiyā hutā. dhiratāṃ thakāṃ eka chokarī kahīṃ-ro jaṃgalamāṃhe paṛī najaraāyī. tāharāṃ rāvalajī āpa-rā māṇasāṃ nai pharamāyau-jūiyai chokara-nūṃ uthāi lyāvau. tada chokarī-nūṃ le-nai gharā āyā.

 chokarī-nūṃ dhāī-rūṃ dīnhīṃ. bhalī bhāṃti pālī-nāṃva bharamala diyau. yūṃ karatāṃ moṭī huyī. beṭo-nūṃ rākhojai tyūṃ rākhīmaradānai vāgai pahariyai pāse rahai. rūpa māṃhai bota phūṭarī.

 jāharāṃ varasāṃ dasāmāhai duyītadaekai samaiyai bārahaṭa āsau rāvala jāma nūṃ māṃgaṇa āyau hutau.ghaṇā dina rākhiyau cāraṇa nūṃ koda-pasāva kiyo. tāharāṃ bidā huvo. tāharāṃ āsai pūchiyau-ā dāvaṛī kuṇa chai ? kahyo-mhānai sikāra māṃhai lādho hutī pachā āṇi pālī; peṭī dāī rākho-hivai paraṇāi deīsa.

 tadaāsai cāraṇa vīnatī kīdhī-bharamala pāūṃ. tāharāṃ jāmajī bharamala āsai-nūṃ denhīṃ. āsau ghare le āyo.

 āsai-rai vādhai koṭaṛiyai-sūṃ mela hutau. tāharāṃ vādhai bharamala rī tārīpha suṇī. tāharāṃ āsai bārahaṭa-nūṃ vāghaijī kahyo bharamala mo-nūṃ dījai.

 āsai ghamaau hī ṭālau kiyau. dīthī-vāghai rayāṃ rajapūtāṇyāṃ ola bhī desau. paṇa vāghai chāṛai nahīṃ. tāharāṃ āsai bharamala dīnhīṃ.

 vādhai-rai bharamala-sūṃ bado prema huvo. bharamala āyo pachai aura savai bāyarāṃ chodi diyāṃ. vādhai rai bharamala sūṃ hī pyāra huvau. bharamala nāmajāda prasiddha huyī.

 bāghaujī cākarī jāvatau sū bharamala nūṃ kahi jāvatau-hūṃ teṛāū tāharāṃ āvai, tīrāṃ-ro sahināṃṇa melhīsa, tīna bhalakā melhūṃ tāharāṃ iyai sahināṇa āe, bhīṃvau koṛiyau melhīsa. sū bāgho rāva mālade-nūṃolagatau. rāvajo paṇa bharamala-rī tāropha suṇo-haguto. jāṇiyau kiṇa-hī bhāṃti athai lyāvāṃ.

 tāharāṃ bāghai rai cākara bhīṃvo hutau tiyai-nūṃ lalacāya-nai rāvajī bāghai-sūṃ chudāya āpa rai cākara rākhiyau.

 kitarāyeka dina daramyā denaieka dina bāghai nūṃ rāvajī kahyau bādhā. dekhāṃ thā rau taragasa. tāharāṃ bādhai taraga hājira kiyau. rāvajī taragasa dekhi-ne bhalakā tība kādhi liyā, bāghai-rai mana-meṃ kāṃī nahīṃ, ara rāvajī re mana meṃ khoṭa.

 kitarā heka dina gudasta kari-nai rāvajī bhīvai koṛiyai nūṃ bolāya ri kahyau-bharamala-nūṃ le āva ai bhalakā sahināṇa le jāha.

 tāharāṃ bhīṃvī bhalakā le nai hāliyau. bharamala pāsai āyau. ara kahyau-thā-na vāghaujī bolāvai chai. tada sahināṇa le nai vahila cadhi cālai.

 rāvajo jāṇiyau-jī āja āvisī tāharāṃ vāghai nūṃ sīkha dīvī, ara bhīvī bharamala nūṃ le ara āyau. bharamala-nūṃ havelo māṃhī rākhī, ādo kivāda-ara rāvajī-nūṃ khabara devaṇa-nūṃ āyau na bāṃsai bhamara jāṇiyau- jū kūṛa kara le āyau chai. bharamala-rai to vāghai-sūṃ pativarta-paṇau jada, jāṇiyau jū kahī nīsarūṃ. tāharāṃ
chata phāṛa nīsarī. āgai dekhai to bhīṃvai-hīja-rī ūṃtha kasaṇai kiyai baithau chai. ghara sūṃ nīsara-ara ūṃtha cadhi pūchī uvai-hīja rāha cālī.

 bāghau athāṃ-sūṃvidā huvau hatau, sū durāhauūpara jāvatāṃ cīlhā najara paṛiyā. data vāghai-rai mana meṃ damako paṛiyo, tāharāṃ sātha-nūṃ kahai che the cālo; hūṃ to iyāṃ calhāṃ-rī khabari le āyīsa. jāṇāṃ chāṃ sahī bharamala-nūṃ le gayā.

yūṃ vicāra karatāṃ bharamala ūṃtha māriyai āya nīsarī. vāghai rau bola pichāṇa ā kro-sū bolī-monūṃ tau sahināṇa dene āvau ara pachai logāṃ-nūṃ devau. tāharāṃ bāghai kahyau-jū dūgī-da-nai liyā, paramesvara kiyau to phera (yāū?) īlaga jodhapura nahīṃ jāvāṃ.

 vāghaujī bharamala miliyā. vāghau bharamala nūṃ le nai gharai āyau. data rāvajī-nūṃ bhauvai khabara dīnhā. rāvajī rī vārī ūmāde bhaṭiyāṇī rī hutī. mahala-rī tayārī huyī hutī jita rai bharamala-rī khabara huyī. tada rāvajī bhīvai-nūṃ sāthi le-nai jathai bharamala rākhī hutī tathai āyā. āya hāka mārī, bolai koī nahīṃ. ghara kola dekhai to bhītara koī nahīṃ, tada dilagīra huya uthi āyā.

 ūmāde-nūṃ khabara huyo-jū rāvajī bharamala bolāyo chai, tai pāsai gayā. tāharāṃ ūmādejī bhūkhaṇa pahariyā hutā sū sārā hī kholi ara sādā kapaṛā pahariyā, baithā chai.

 titarai rāvajī pāchā āyā, ūmādejī, nūṃ bolāyī. taba umāde kahyau-rāvajī ! bharamala pāse padhārau maiṃ sū koī kāma nahīṃ, ihāṃ āpa māhai rāvajī umāde rosaṇau huvau. (ara koīka yūṃ piṇa kahai chai-sonagirāṃ rī chokarī jodhapura āyī hutī, jodhaparusū jesalamera gayī, jesalamera rai rāvala ākai bārahaṭa nūṃ dīdhīṃ.

 ūmāde rāvajī rosaṇī huvau tadaīca rāja māhai bhala bhalā ādamī hutā sū manāvaṇa nūṃ phiriyā. āsau bārahatha piṇa pherāyau-āsai bārahatha dharaṇai jogī kovī. paṇa ūmādai rai ekahīja bāta.

 ūmādai-rai peṭa-rau to chorū koī nahīṃ. tada rā nuṃ kholai liyau. kitare kai dinai rāvajo devaloka huvā. tada ūmāde kahyau āja abolaṇau bhāṃjīsa. sārā hī ābhūkhaṇa pahira-nai tayāra huyī.

 isai samaiyai māhai bārahaṭa āsau āyau, āsai-nūṃ ūmāde kahyau-āja rāvajī-sūṃ a-baloṇau bhāṃjāṃ chāṃ.

 tāharāṃ āsai ūmāde-rī bahuta kārīpha kīvī. isai samaiyai māṃhai rāma kahyau-hūṃ jodhapura jāyīsa. ūmāde manaha kiyau maiṃ tonūṃ kholai kiyau chai sūṃ rāja thāro hoja che, paima rāma rahai nahīṃ. tāharāṃ ūmādai kahai-jū tūṃ jikai kāma jāvai chai, sū thārau kāma parameśvara pāra ghātai.

 rāma to cāliyau. ūmāde jī vāṃsai sato huvā. cadhatāṃ itarau kahyau-jū sārī hī rāja kāna dai sāṃbhaliyā jūai doi vātāṃ matāṃ kariyā, aika to lāṃbī rīsaṇau koī mata karau, ara dūjau patārauya chorū koī kholai matāṃ levo.

 ā sīkha deara ūmādejī satī huvā rāma jodhapura āya. āgai ṭīkai to cadasaiṇa baitho. rāma abijharai gayo. sū rāma āṃbajharai chai.

 (ara keīsūṃ piṇa kahai chai jū kasatarū nāmai chokarī thī te ūparī rīsaṇau huvau.)

vāta vīṃjharai ahīra-rī

vīṃjharau ahīra soratha desa maiṃ rahe. eka di rai samājoga vījharau bahina-rai prāhuṇī thakau gayau hatau sū koṭaṛī māṃhe dero diyo. bahina-sūṃ milayau. bātāṃ kiyāṃ. bhagata kī. bahina bolo-vīrā. ghara-ro samācāra ekāṃta pūchiyāsyāṃ, derai āi-nai. sūṃ bījai dina bījharau snāna karatau huto. sū bahina-rī naṇada dīthau. dekhata samāṃna rījhī, mana māṃhe jāṇiyau-iyai-sūṃ pratī kījai tau bhalī yūṃ karatāṃ rāti paṛī. tāharāṃ ūvai ahīraṇī kapaṛai-rī nīsaraṇī kari-nai ūpara-sūṃ ūtarī. pachai vīṃjharau sūtau hutau tetha gayo. jāi-nai dīthau-jū sūtau, nīṃda āyī chai. tāharāṃ pagai hātha diyau. tāharāṃ jāgiyau. dīthau bahina kahyau hatau huṃ āisa, sū bahina āyī che, mo-nūṃ jāgaviyo tāharāṃ kapaṛī muṃhaṛai-sūṃ dūra kari nai kahyau-bāī āyī ? tāharāṃ ūvai kahyo āyo, vīrā !

dūhā

 kapaṛī jhalo kāmiṇī, ūtara āyī amāsa.

 bāī kahi tūṃ boliyau, nāri gayī nīsāsa..

 sukao vaha huvī sarīra,āyī ūmāhai thakai.

 ādho samada, ahīra ! vayaṇa ja vayarī, vījharā..2..

 sāṃpaṛatāṃ ja sarīra, uparāṇai maiṃ īkhiyau.

 āī jāvo, ahīra ! buro ja bolyo, vīṃjharā..3..

 āyo huṃto āsa, kari hava huyo nirāsa.

 kahi, kima kari jāvo gharai, ūṃcau huvau ayāsa..4..

 avalau bayaṇa; ahīra ! uchata tai hija ākhiyau.

 vakiyau maiṃ pima vora, vāta na jāṇāṃ, vīṃjharā..5..

 hūṃ āviyūṃ, ahīra ! adhike ūmāhai thake.

 vidāṃ na kahijyo, vīra ! vīta hamāro vīṃjharā..6..

 hūṃ āviyūṃ ajāṇa, para pahilūṃ pūchī nahīṃ.

 pāṃtariyā paravāṇa, bana the huijyau vīṃjharā..7..

 aṇajāṇiyai, ahīra, āvai jo tyāṃ-rī akala.

 burau hoi gayau vīra, vāna vihāṇī, vīṃjharā..8..

 tāharāṃ vījharau kahe-

 mhe piṇa bavilyāṃ tetha, durajana koīdekhai nahīṃ.

 mana pachatavī aitha, tana dājhaṃtai dājhiṃsīṃ..9..

 ahīraṇī kahe-bāraṇau to jadiyau chai hūṃ uparāṃ ūtarī hutī, pachevaṛī-sūṃ sahibai cadhi yau na jāvai, hivai jāṇe jyūṃ ūpari cādhi, bāta mhārī kahī āgai mata kahau. tāharāṃ vīṃjhau kahai-mhārai kāṃdhai cadhi-nai, tāharāṃ vīṃjharai kāṃdhai cādhi-nai ūpari cādhau. ūpari cadhi-nai māliyai māṃho jāi baitho. pachai viraha-sūṃ vyākalu hui gayau. pachai rāti baitho dūhā kahai-

dūhā

 kāṃdhai cādhi kāmiṇo, jhājho kappaṛa jhāla.

 māṃhi pahūto māliye, viraha huyo behāla..10..

 gharai na saṃkā dhora, rorāvaṃ rātyūṃ divasa.

 savalo māṃhi sarīra, vedana thārī, vīṃjharāṃ..11..

 bhamara r̥tī bhami eha, pādala pākhatiyūṃ thamūṃ.

 mana rahiyūṃ mūjheha, vāsa tumhīṇai, vīṃjharā..12..

 bhamarāṃ anai bhuyaṃga, katha-caṃdaṇa jāī lāgai.

 hūṃ tumhīṇai saṃga, vilaṃbāyī sūṃ, vīṃjharā..13..

 sāvā taṇī sarāhi, varakhā rūti āvai valai.

 suyaṇāṃ taṇī sarāhi, valai na āvai, vīṃjharā..14..

 āghau āṃbāṃ-āṃbilī, āvai dāṛima-dākha.

 varasa dihāṛai sahi valai, sayaṇāṃ valai na sākha.15..

 jāsī phūla phireha, pida pirathī-rā ūparā.

 su-sabada taṇau saneha, vāsa na jāsī vīṃjharā..16..

 sajjama saṃdaiseha, amhoṇau āyo nahī.

 nīlī nīsaraseha, vana hī dādhā, vīṃjharā..17..

 dūhī dupaṭī dāma, jadayā so hī jaṇasī.

 vyāvara, taṇau virāma, vāṃjha na jāṇai vījharā..18..

 ātāṃ kahai na āva valatāṃ valāvau nahīṃ.

 tiṇa sajjaṇa ghara vāṃva, valai na dījai, vīṃjharā..19..

vāta phophāṇaṃda-rī

 cāraṇāṃ-rā gāṃva chai thalavaṭa māṃhe, eka dina cāraṇa sarasa baithā chai. baithā vātāṃ karai chai. tāharāṃ vāta cālo-mahevaco māṃhai cāraṇa chai, tai-rī beṭī paṇa liyau chai-jiyai rai sāvīsa bhairyāṃ-nai vaṃjaṇa paṛai tiyai cāraṇa-nūṃ paraṇījūṃ. tāharāṃ tiyā cāraṇā māṃheeka cāraṇa boliyo-hūṃ paraṇījūṃ uvai-nūṃ. tāharāṃ bījā haṃsiyā. uvai cāraṇa ro nāma phophāṇaṃda chai. khayau-je the mhā-rī khasamīnau karau to hūṃ paraṇījūṃ . tāharāṃ boliyā khūṃ kara ? kahyo-gādā dyau, kosa dyau, valadyau, paṃjālī, varata ara pādā-pādyāṃ dyau; ara ādamī dyau tau hūṃ ūvai-nū paraṇūṃ. yū karatāṃ phophāṇaṃda nūṃ sigalāṃ hī cāraṇa sāmagrī ekathī kari dīnhī. phophāṇaṃda-nūṃ cadhaṇa nūṃ ghoṛau eka diyau. ādamī diyā pādā-pādī ekathā kari dīnhā. cāraṇāṃ rāmati kī.

 cāraṇa cāliyau. hivai uvai gāṃva jāī nisariyau āga gāṃva māṃhe loka baithā hutā. jyūṃ gāṃṛāṃ māṃhe kosa nai paṃjālī, varata, mathāṇī, bilovaṇyāṃ, chākāṃ gādā-bharī dīthī. tāharāṃ loke pūchiyau-bhāī kai-rā ucālā ? kahyau jī ! phophāṇaṃda thala-ro cāraṇa chai, sāsa cāraṇa jāvai chai sāta vīsa bhaiṃsyāṃ-nai vaṃjaṇa padai chai, sūṃ māṃhora dharatī māhai ghāsa thoṛā, sūṃ
mahevaṃcī-meṃ ghāsa caraṇa āyā chai, sūṃ bhaiṃsyā to caratyāṃ-caratyāṃ ādhyāṃ vūhyāṃ, sū mhe māraga vehaṭū huvā, sūṃ ādhā jāsyāṃ.

 titarai phophāṇaṃda āyau. sakharai ghoṛai cadhiyo sakharau vāgo pahariyo āyau. cāraṇāṃ rāma-rāma kiyau. kahyo-jī ! utarau, ai bāṃdho. tāharāṃ phophāṇaṃda kahai-jī ! mahārā govala āgai vahai sūṃ pahūṃcāṃ.

 tāharāṃ uvā cāraṇī moṭī huyī hutī. bāpa-nūṃ kahyau-iyai cāraṇa-nūṃ paraṇījīsa. sāhai-sikai dīsatau bhalau, jikūṃ āvai sū peṭa-meṃ khāvai sūṃ mācaara ghoghaṛa hui rahyau hutau. tāharāṃ cāraṇī dīthau. kahyau-haṃ iyai nūṃ paraṇījīsa.
tāharāṃ cāraṇa kahyau-phophāṇaṃdajī. paraṇījo to paraṇāvalāṃ tāharāṃ, kahyau-jī ! āja-rau sāhī dyau to paraṇījāṃ. cāraṇāṃ kahyau-jī ! āja rau sāhau karisyāṃ. tāharāṃ bāmaṇa teṛi-nai phophāṇaṃda nuṃ paraṇāyau. phophāmada pherā le-nai boliyau-jī ! halāṇau karī. tāharāṃ cāraṇa bahila de-nai beṭī calāyī. phophāṇaṃda gādaivālai nūṃ kahyau.

 hū ghare jāūṃ chuṃ. the gāṛī pādā lai nai vegā ābjayau. āpa vahila, le-nai gāṃva āyau.

 āgai jhūpaṛoeka chai tetha jāī-nai vahila chodau. loka gāṃva rā ekathā hā-phophāṇaṃda paraṇīja āyau.

 āgai cāraṇo bolī-thāṃrī ghara ketha ? kahyau jī ! o ghara kahyau-bhaisyāṃ kathai ? kahyo-jī ! bhaiṃsa ka-gāṃva māhe chai. tāharāṃ cāraṇī bolī-thagī mo-nūṃ tāharāṃ vahila sūṃ utarī. tāharāṃ dūhau kahai-

 gorī ! tāṃha na racciyai, phophāṇaṃda pharadda.

 para-māṃgai ghoṛai caṛhe, para dāmaṛai maradda..1..

 ghoṛī ghaṇī le gayā. cāraṇo jhūṃpaṛai meṃ paithī. jhūṃpadī nīpāyau. rasoī kī. jīmiyā.

 tāharāṃ cāraṇī bolī-huī sa dethī pima odūho lai-nai rāva cavaṛai āgai jā, sāta-bīṃsa bhaeṃsā desī. tāharāṃ cāraṇa dūhau le-nai hāliyau. vicai māraga-meṃ aika gāṃva cāraṇa gharai utariyo. tāharāṃ rāti jī mādiyau. pūchiyāṃ-kathai jāyosa ? kahyau jī ! rāva cavaṛai nūṃ jācaṇa jāyīsa. cāraṇāṃ pūchiyau-kāṃsū guṇa che ? kahyau-jī dūhau chai. tāharāṃ uvāṃ dūhau pūchiyau dūhau kahai-

 ghara basiyo ghaṇa neha, cota na vasiyau, cūṃdarā.

 reha sagai tau reha, rayaṇāyara rahalūṃ thiyau..2..

 tāharāṃ dūhau cāraṇa sīkhī-nai rāva cavadai āgai gayau. uvai jāī-nai sāta-vīsa bhaisyāṃ liyāṃ. titarai ohī āyo. āī-nai rāva nūṃ āsasī dīdhī. rāva boliyo-cāraṇa. mhāṃ to guṇa ro dāna diyo.

 ara sīkha-ro to-nūṃ desyāṃ. kahyau-jī ! dūho mhā-rau chai. tāharāṃ sāta-vīsa gādara diyārī. phophāṇaṃda gādarāṃ lai-nai āyo. tāharāṃ cāraṇī bolī-rai !3guṇa corāyau. tāhāraṃ vale dūhau kari diyau kahyau-dekhe, kehī-nūṃ dūhau kahe nā. tāharāṃ dūhau sokhi-nai gayo. jāi rāva caṃvaṛai nūṃ āsīsa dīnhī. dūhau kahyo-

 ūraṇa ghaṇā aparā, sāraviyai tau sahasa guṇa.

 maho na dyūṃ maiṃ māra, civayai pākhai, cavaṃdarā..3..

 tāharāṃ sāta-vīsāṃ bhaisāṃ diyāṃ. bhaisāṃ le-nai gharai āyau. cāraṇo sakharā āsāra tāyā. bhaiṃsyāṃ vyāṃyā nai vajaṇa paṛāyā. phophāṇaṃda-rai āṇaṃda huvā.

vāta pratāpamala devaṛai-rī

dūma eka sīdhakālo rāva pratāpamala sirohī-rai ghaṇī pāsai māṃgaṇa gayau. dūma rāba-rī mujarau karai. dūma sīṃdhalāṃ-rā bakhāṇa karai-rajapūta hai tauāja sīṃdhala hai. te sāṃbhaliyāṃ-sūṃ pratāpamala jo dukha pāyo.

 dūma sīṃdhala-ro gotha rā bakhāṇa kiyā. āpa kahiyau-gotha kahaṛī-sau ka karai? jūma kahiyo rāja. ghaṇā bāṃkara mārī jai, ghaṇā ghūghara huvai, ghaṇā amala huvai, dūma gāvai. āpa pūchiyo amala kahaṛā sā huvai ? kahyo rāja ! bhalā amala huvai. kahyo gāmai rā vījai gāma jāvai ? gharai rā bījai gharai jāva ? kahyau-nā rājā kahiyau-rai ! chokaṭai rahiyā ? kahiyau-nā rāja ! āpa kahyo re ! ke thāma rahiyā ? kahiyau-nā rāja ! tau kahyau-re ! rāṛa huī ? kahyau-nā rāja, tau kahyau-re ! gotha kisī ? bāmaṇa jāmiyā. gotha savāre hai karisyāṃ, to-nūṃ jovāvisyā.

 āpa rajapūtāṃ-nūṃ phuramāṃyo savāre gotha karisyāṃ sahū-kī rajūpata lāva āyā, sīṃdhalāṃ ro dūma āyo hai, tiye nūṃ gotha dikhāvaṇī hai. savāra hī tālava āvaṇau hai, dina chai thoṛo amala chai ghaṇā, rāti thakī talāva hālaṇo cha. raibāriyāṃ-nūṃ bhuramāyo paṛaganai mahāṃ bākarā uthāī lyāvo.

 āpa talāva āya utariyā chai. āpa phuramāyī-prahagā liyā amala karī thākare ! amalāṃ-2 vāṃṭaṇahārai nūṃ kahyau-sārīkhī bhāṃgo karai, ara amala-sūṃ māthau mata ko dhūṇau, mahādevajī burī mānasī.

 prahagāliyā amala kiyā. to hivai sūraja-vāsiyo karau. tāharāṃ sūraja-vāsiyā kiyā. āpa pūchiyau-thākarai sūrya vāsiyā kiyā ? to hiva trāṃbā-trāsiyā karau.tāharāṃ tābāṃ trāsiyā kiyā. āpa phuramāyo-khāsiyau karau. tarai khāsiya kiyā. āpa phuramāyo-gāliyā karo. tara gāliyāṃ kiyā. tarai āpa phuramāyo hāpalā karo. tarai hāpalā kiyā. amalāṃ gaha takasātha huyo.

 āpa kahiyau-rai ! bhāṃgesaru ro kāṃī khabara ? tarai kahiyau bhāṃgai sura taiyāra, sāhiba ! kahaṛau kādhiyo ? ajāyaba hai, sāhiba ! ghoṭū thāharai rai ? kahiyau rāja ! ghoṭau to na thāharaiṃ, sīka avasya thāharai hai. tau tau ujāṛiyo re ! pāṇī sūṃ mata kādho, ulaṭāya-nai dārū hūṃ kādhau. tāharā kasūṃbhau taiyāra huyau. po calūla huyā. āpa phuramāyau khāūkā rīkāsū khabara ? khāvakau taiyāra hai, sāhiba ! āpa phuramāyo pāṃtiyā nākhau. pāṃtiyā āya baithā.

 eka thākura maidānāṃ gayau hutau sū paga ujalā karaṇa-nūṃ bīja pahā baithau huto. jāharāṃ parīsārā-rau humaka kiyau. parīsārau huvau. hukama huvau-thākurai, sahu-ko ārogī. tarai sarvai thākura āraugai chai-au thākura hātha nīcau-karai to bāja nahī. tarai au boliyau thākure ! ajūṃ bāja hī nahīṃ āyī chai kāṃī arogāṃ ? tai parihāla boliyā rāja ! bāja urai hai, thākura paṇa bichulatā hutā sū apūthā phiriyā nahīṃ. tarai au thākura boliyau-chānā-mānā rahijyau, rāvajī sāṃbhalasī. amale lopiya hāṃ. jitarāṃ sāṃbhaliyā-ārogī titarā tau ārogaṇa lāgā. na suṇiyo titarā bethā-hoja rahiyā. ghaṇo variyāṃ huyo. tarai parīsārā boliyā-sātha to ārogiyī hai. boliyā-mhe to baithā hī hāṃ. kihayau thākura ! hivai ārogau. uvai jomaṇa lāgā.

 atarai maiṃ kitarā eka thākura boliyā rāvajo āja chākoṭai rahai ahaṛa chai. āpe matī karau tau gharai jāvāṃ iyāṃ kahiyo ajāyaba. ai kitarā eka thākura ghare hāliyā.

 ghodāyā lālaratā thakā. tarai āpasa maiṃ ghodā olakhai nahīṃ. o kahai thāṃha rau thākare. o ghodo hai. āpa meṃ lālaraṇa lāgā chākiyā thakā. ghoda cadhi nai āpa-rai gāmā nūṃ gayā huṃtā sū āpa-rai gāṃvai na gāya, dūsamaṇā-re gāṃva gayā. jāī-nai kahyau phalasau ughāṛo. tara phalase saragarā rahai chai,tiyāṃ varadhū diyau gāmai māhai rajapūta ekathā huvā. kahiyau-chākaṭoai bhūlā āyā, gāmai bhūlā āyā. chākoṭai bhūlā phirai chai. gāma-mahāṃ sātha āītīra-golī vāhyā tāharāṃ ai caitiyā. gāma to ai bhūlā āyā, dusamaṇāṃ-rai gāvai āyā. rāhāṛa huvau. kitarā eka thākura boliyā ghāva lāgaso jyūṃ-jyūṃ amala jāgaso ghāva lāgaṇaidyau kitarā eka to māriyā paṛiyā uthai. kai ghāvai pādiyā ke ghāyala thakā ghare gayā.

rāvajī uthai talāva hīja hutā. āpa kahyau eka vāra cāṃdaṇī rā bichāvaṇā karau. cāṃdaṇī-rā bichāvaṇa huvā. āpa āya baithā. āpa kahyau-rai ! ekara sauṃ jāṃgaṛiyā teṛo. jāṃgaṛiyā āī hājira hūbā. āpa khayau jāgaṛiyāṃ nūṃ kāṃī eka gāvoṃ. iyāṃ kahyau mahārāja ! humaka huvai to kāṃī khārī-mīthī gāvāṃ, hukama huvai to parameśvara-rī jasa gāvāṃ. āpa kahyau hivārūṃ parameśvara
rī kāī chai ? jiṇa bāpa māryau tiṇa rau kāṃī jasa gāṃva ? khārī mīthī bhāvanā gāvau. jāṃgaṛiyā kahyau mahārāja eka araja chai. kahiyā araja ā hī ja dūmāṃ rai pachāṛī dirāvī, dūmā kahiyau-mahārāja ! pachāṛī to sadā hī ja pāvāṃ chāṃ paṇaaraja bījī chai kahyau kahau . kahyau mahārāja ! taṇo ādo diyāyīja
tāharāṃ kahyau vāha vahā ! taṇī baṃdhāyījai. tarai taṇī baṃdhāyo. jūma gāvaṇa lāgā.

 āpa phuramāyau koī thākurāṃ. āja ahaṛaau ī chai jū dharāṃ rī khabara huvaio. tarai e kathākura boliyo ne ghara sudhā, rāja ! hū jāṇūṃ chūṃ, iṇapāsai hai.
tarai bījo thākura boliyau-rāja pāṃtirāya ho iṇagī hai. tarai ratojo thākura boliyo rāja pāṃtariyāṃ hau, iṇago nahīṃ, iṇagī hai. cothau ṭākura boliyo rāji ! kāhū kaho ho ? iṇagī nahīṃ, iṇagī haiṃ, ghara to athī hai tāharāṃ rāvajī boliyā nānhā dāvaṛā teṛau. tāharāṃ dāvaṛā bolāvi nai kahiyau-mhārāṃ the jāṇau ghara kathī ? tāharāṃ iyāṃ kihayau-mhe sūdhā le jāvisyāṃ āpa asavāra huvā. gāma to āyā. rāvajāṃ-nūṃ tau khabāsa-pāsevaṇa mahalāṃ meṃ le gayā. rajapūta hivai phirai. keī to āpa rā beṭāṃ-nūṃ kahai dāriyā kapūta ajūṃ sāmhā nīṃ āvatā, iyūṃ nahī jāṇatā gothe gayā chai, kuśala tau na chai. kaī āpa-rā rajapūtāṃ nūṃ kahai chai keī khavāsāṃ-nūṃ kahai chai. iya vidha mana-māṃ kahai chai gothai-māthai gayā chai, kuśa to na chai. rajūpata kiṇo rai avara rai, gharai jāvai tarai gharāṃ-rā dhaṇī kahai-athai ghara chai ? tāharāṃ kahai bābā ! khārā mīthā matāṃ bolai, amalāṃ-rā chakāyā āvāṃ hā amala rā lāpiyā phirāṃ hā athai phiratā phiratā gharai to gayā.

 rāvajī khabara maṃgāyo rajūpatāṃ rī riṛiyāṃ ! khabara karai nā rajapūtāṃ-rī, rajapūta kiyūṃ hai. tarai roṛau ekaṇa thākura-rai...āvatau suṇiyo tarai kahyau thākura kahyau roṛaau āvai hai, mo-nūṃ uthāṇau, bethī karau, chotarā bhevau. vāgo pahira bethau. amala karaṇalāgā. tarai roṛau āyo. āpa kahiyau-āvau nahīṃ, roṛā ! kahiyo rāvajī samādhi pūchāvai hai, kahau. kahiyau gādhā sa-dīrā hāṃ. khāvaṃ ko phere karāviyau hai, amala bhevāṛiyā hai.

 athai pīṃcājī rai āyau dekhai tau pīcaijau dharatī melhiyā chai. bairarovai hai rajapūta baithā rovai hai. rāṃṛī dekhinai apūthau baliyau. āvai nahīṃ rīṛā ! pīṃcaujī kiyūṃ hai ? rīṛai kahiyo-tau rāja haii ja ! to dāriyā dhāṃdhā ! kahai nahīṃ jyūṃ hai tyūṃ paga calābai hai, rāja ! vale kāṃ hai, re rīṛā. tau rāja ! muṃhaṛhai phephadiyāṃ āyāṃ hai. vale kāṃ hai re ? karai ekaiāṃkhi miṭakāva hai. āpa kahiyau riṛiyā ! pāhaliyāṃ pāpaṛa sikai hai re ? pāpaṛa sikai hai re ? pāpaṛiyāṃ-rī tau nārāyaṇajāṇa, nāsai dhūṃvai āyai avasya mākhī marai hai. āpa kahiyau-tau mhe-ī paṇa āyasāṃ. dekhahāṃ, tarai rāvajo padhāriyāṃ. āpa kahiyau.

 pīṃcājī ! okhada-pāṇī koī karaṇī hai nahīṃ,jova soharau karijyau, saraga-rī vāṭa hosyai, jūnai jogo mahādeva-sūṃ vātāṃ karihau, śiva-purī māhi rahihau, gādhā sa-daurā marau hau, koī vāiṛiyā na hau, paramesara karasī tau māharī vāṛi māṃhe thāṃharau chorū husī sū marisī, iya bhāṃta jova soharau kari jyau.

 iyūṃ kahi nai rāvajīghare padhāriyā. pīṃcaujo saraga padhāriyā.

vāta rājā bhoja ara khāpharai cora-rī

rājā bhoja dhāranagarī rāja karai. vaṛau rājā. cavadai vidyā nidhāna. sū rājā bhoja rai khāpharo cora cākara. āgai sahara-meṃ khāpharo corī karato. corī thāvī na huvatī. tāhāraṃ rāja paṛabo pheriyo-jo cora mhā rai mujare āvaiṃ to corī-ro takasīra māpha karūṃ, sirakāra-ro rojagāra kara deūṃ. tada khāparo rājā rai darabāra bada lājamai posākha--sūṃ jāya mujaro kiyau. rājā pūchiyo -tū kuṇa chai ? araja kivī-vaupārī chūṃ, rāmabājāra meṃ dukāna chai, hajāra dasa varasa dina meṃ jagāta-rā bharūṃ chūṃ, rājā phuramāyau kisai kāraja āyo cho sū kaho. tāharāṃ khāpharai kaho ekāyata araja karīsa. tāharāṃ rājā ekāyaṃta huvau. tada rājā pūchī sāha ! thā-rī araja kahi, khāpharai araja karī-jīvaro āmāṃ pāūṃ, kevala pāūṃ to araja karūṃ. rājā phuramāyo-tūṃ to vaupārī chai, tai-mai isī jīva-rī kisī takasīra chai ? koījagāta-rī corī, āyī chai to takasīra māpha chai, mhā-ro kavala chai. tāharāṃ khāpharai kahyau hūṃ cora chūṃ, khāpharā mhā-ro nāṃva chai, kāla paṛavo phiratī tāharāṃ maiṃ vicārī maraṇo to eka bāra chai, jo rāja i rī hāra khādho to hamai pima sūṃ mahārāja rai mujarai āyau chūṃ, hamai mahārāja-rī khusī āvai sū kījai. tada rājā bota meharabāna huya, gāṃvaeka paṭaidiyo, rupiyā pāṃca 5 rojīnā kara dā, ara sahara-rāsāhūkārāṃ nai bolāya rājā phuramāyo iya nai mhāṃ cākara rākhiyau chai, au kahai chai manai sāhūkarāṃ kanhā varasoda karāyadevo pachai corī kāī huvaṇa deūṃ nahīṃ. tāharāṃ sāhūkārāṃ sārāṃ hīṃ...

 (2)

khāpharo rājā-ro mujaro hamesa karai. rājā-ro baṛo maharabānagī hai. eka dina rājā phuramāyo-khāpharo ! corī karaṇīsīkhāya. tāharāṃ khāpharai arajī kivī-mahārāja ! the rājā cho, thāṃ nai isī vāta kāsū karaṇo ? tada rājā gādha kiyo. khāpharai araja kivī. corī to sīkhāyīsa paṇa morī kāṃī sīkhāūṃ nahīṃ, rājā kau-bhalo vāta.

 tāharāṃ rāta pora dodha lagī. sahara meṃ sopo paṛiyau. tada rājā khāpharo done tela lagāya, kācha paraha churāma karama-baṃdha kālī ghūghaṇī odha sahara meṃ nisariyā. āgai sahara meṃ aṃkai sāha rai vihā tho ; to rai mahinā-rī tayārā karāvai chai,; bhathī kadhāya kadhā, carū, khurapā, daholā sārā bāsaṇa āma hājarakiyā; khāṃda rā kāpā bhelā kara vekī kara rākhī; maido dhirata sāro kāda taiyāra kara rākhiyo; ṭivaco, galaṇī saraba taiyāra kara gumāsatā cyāra-pāṃca yā tikāṃ-nai kahau sārī sarabarā karo chai, hamai hūṃ jāya suṃvuṃ chū, jhāṃjharako ghaṛī cyāra ro rahai tāharā jāya kaṃdī nai bolāya, lyāyā, sīro karāva jyā, parabhāta mahājana suvārā hī jimāvāṃ. gumāsatā kahau-bhalī vāta chai. sāha to subha rahyau, gumāstā paṇa sāla meṃ vaṛa suya rahyā. ūparā sī nipaṭa ghaṇao paṛai tho. ūsai vakhata meṃ rājā khāpharo uthā jaiya nisariyā.

 tāharāṃ rājā kahyo-khāpharā. bhūkha lāgī chai. tāharāṃ khāpharai khayau-hukama karo sūṃ jimāūṃ. rājā kahyo-garama vasata tājī huvai taisūṃ jokha chai, sorī avala huvai tojīmaja, ūpara thaṃdha chai.

 tada khāpharai kahī-bhalī vāta sāharai ghara meṃ vaṛiyā. āgai dekhai to bhathī khuṇī paṛī chai. thāharāṃ khāpharai nīcai vāsudeva jagāyo, khāṃda-rā kāpa māṃhe ghātha pāṇo ghātiyau. dūdha carū-meṃ thā sūṃ ghāta khāṃda nikhārī, galaṇo-meṃ dhātī nīcai carū rākha diyo, kupo khola gī kaṛhāvai-meṃ dhātiyau, ūparo maido dhātiyo, khurapai-sūṃ saiṃtala halāvaṇalago. tāharāṃ rājā kahyo-holai, rai ! koī suṇasī. tāharāṃ khāpharai kahyo-abolo raho, mujaro to cākara ro dekho.

 jitarai gumāstā jāgiyā. tada uvai vicāro-bījoṛo kaṃdoī-nai le āyo dīsai chai āphai karāsī, ūpara thaṃda paṛai chai, uthīsa to manai hī ūbho rākhasī. bījai jāṇiyo tījo husī. ilavicāra sūtā rahyā.

jatarai khāpharai sīro taiyāra kara kaṭoro bhara rājā-nai diyo garamāṃgarama ārogo. rājā kahyo re ! thā ro bhalo huvai ! haṇāṃ koīghara-ro ghaṇījāgai chai kharābī huvai chai, rājā ūbho dhūjai chai. darai chai. iyai kahyo-the jīmo, ara hū hamai dhana joūṃ chūṃ. oro kholiyo tālai rai hātha lāgāyaṃ sū dūra jāya paṛiyo, māṃdi baṛa jāya hātha mārai to dāba dīya gahaṇai-rā hātha āyā sūṃ le bāharaāyo. gāṃtha bhāṃdha bāhara nisariyā. dehalaro eka sūno tho jathai jāya būriyo ūpara bhātho rākhajagale paisā rājanai maula maṃ po cāya kahyo hamai hūṃ ghāṃ jāūṃ chūṃ.

 khāpharo pāchau deharai āyo, khādo khola, dabā kādha, dasūrījāyagāṃ būra, uvā ṭoṛa jyūṃ-rī-jyūṃ kara khāpharo garāṃ gayau. gharāṃ jāya lugāī-ne kahi, pachai jamālagoṭā cyāra pāṃca leya khādhā.

 jhojharakai jhāṛalāgosūṃ māṃce mo-hī-ja maidānāṃ baitho,sāṃkho phāṛa rākhiyo. lugāī-nai kahyo jo rājā rā koīteṛo āvai to tūṃ mātho khola rākha ara ā kahe māsa tīna huvā māṃcai meṃ paṛiyā, sābāsa chai dhaṇiyāṃnai cākararī bhalī khabara livī ! sū sārī vātāṃ āparī lugāīnai sīkhāya khāpharo āṃkha tidakāya sūto.

 parabhāta hubī. sāha jāgiyo dekho to sīro taiyāra huvai chai, ādamī kanhaikoī nahīṃ. tāharāṃ gumāstāṃ nai jagāyā. kahoya ke kadoī boloyā ? tara ūvai kaho uvai bolāyo huso, manai to nīṃda āya gayī. dūsare nai pūchiyo uvai kahyo manai khabara na chai, phalāṇai bolāyo husī. iva sārā gumāstā bhelā hūvā paṇa kaṃdoī kahīṃ na bolāyo. cākara sārā bhelā kiyā. uhāṃ paṇakhayo-mhāṃ nai gama kāī hanīṃ. sāha kaṃdoī ne bolyāyo. kaṃdoī kahyo hūṃ to rātyūṃ udīkato rahyo paṇa tedo koī āyo nahīṃ, sāha ne phikara huvo.

 jinarai sāha-rī vahva ghara meṃ āyī. uvai āṇaoro kahī kāma khaliyo saṃbhālai to dabo nahīṃ. dekha to bojī hī dabo nahīṃ. tada sāha ne bolāyo. sāha āyo goya dabo nahīṃ sāha nai phikara huvo. koṭavāla kanhai ādamī gayo. bolayā lyāyo. koṭavāla paga dhūṃdhiyo. loga bhelā huvā. sāha kahyo re ! bhāī ! dabāṃ rī to huyī jyūṃ huyī paṇa sīro kai rāṃdhiyo chai, tarī gama hanīṃ, hame īrya ro kāsūṃ karāṃ ? ādamiyāṃ kahyau-thāṃha rī dāya āvai sū karo. sāha kahai paṃcāṃ rī jokha chai, jīmaṇī āvai to jīmo, nahīṃ to o paro būra devo, bījo karo.

 paṃca sārā āyā. pāchā huya rahyā chai. sārā kahyo rājā kanhai hālo, kaho iva coro huvai chai,mahārāja varadosa karāya divī thī. tāharāṃ sārā bhelā huye rājā rī hajūra gayā. rājā sūṃ māla kidho rājā bhotara bolāya. hakīkata saraba pūchī. sāha araja kivā sīro koī kara gayo, tai rī gama nahīṃ, tai-sūṃ hamai sīraojamai koī hanīṃ, visavāsa āvai chai. tāharāṃ rājā kahyo sāha ! thā-rai itarā gumāstā thā; itāra cākara thā vaṛo aṃdhera chai, itaro sīro kiyo tai--rī gama paṛī nahīṃ. sāha kyo māha rai dina rā vāta hamai ghaṇiyāṃ rovalā chai je ūpara karo tau, nahīṃ to mhārā to paga chūṭa se. rājā kahyo thāro māla kitare ro tho. sāha khayo chālīsa hajāra ro gahaṇoṃ tho, dabā thā rājā kahoya cālīsa thī kārakhāne sūṃ kāṛha devo māla sāgo padāsa kara deyosa to māṃga leyosa, arasīro maṃgāba jūṃ mhai dekhāṃ tada gumāstā doṛatā-hī kaṭaro bhara le āyā. rājā sīrau dekha kavoeka āpa muṃha meṃ ghātiyo kahagyo ācho chai, jāvo sāra jīmo. paṃca sārā jīmiyā.

(4)

rājā
ādamī khāpharai kanhai mehilyau jāya bolāva lyāvā. ādamī khāpharai rai gharāṃ gayo. āga dekho sāṃsa caṛha rahī chai, āṃkhyā khula rahā chai, peṭa vahai chai, buro havāla huyo rahyo chai. ādamī jāya khaṛau rahyo. kahyo mahārāja bulāvai chai. jitarai khāpharai-rī bahū baulo cāhījai mahārāja nai, bhalī khabara lī. āja tīna mahīnā huvā māṃce meṃ paṛiyā, kharo be-hāla cha, āja garaja huyo tāharāṃāyada kiyāṃ, ghaṇo iso bholapa rākhai, ara jo ai pagāṃ ūbhā huvai to corī huvai īsakī rīṃ majalā chai ? isī-sīṃ vātāṃ bīlāya sīṃkha divī.

 ādamī jāya rājā-sūṃ salāma kivī-khāpharai-nai mahīnā tīna huvā māṃcai meṃ paṛhiyā, nirātha be-cāka chai, atisāra chai,
nirātha be-cāka chai, atisāra chai, bāsa rahyau chai. rājā-icaraja huvau be-cāka paṛiyā-nai. tada rājā khayau-phalāṇai ādamī-nai bolāya lyāva. ū āyau, tāharāṃ rājā kahau-kāla khāpharai-nai tū baulāya lyāyau thau, sū āja be-cākakahai chai, sūṃ tū jā bolāya jyāva. tada ū gayau.ūbai nai āvatau dekha khāpharai-rī bahū rovaṇalāga gayī. upaṇadekhaṇa-nai lāga gayau. pūchiyauṃ-kāsūṃ sūla chai khāpharai rī bahū kahau mahārāja ro bhalo cākara thau, dāṇau pāṇī pora eka huyo deha chūṭa gayī. ū paṇapāchau rājā kanhai jāyasārī paratha kahīaura kahyo samāya gayau. rājā icaraja kuvau. visama paṇapaṛiyo. dhaukho paṇa karaṇalāgau. tāharāṃ uvai araja kivī khāpharai rī bahū araja kivī chai dhaṇiyāṃ rī velā chaikyūṃ khabara lesī tau teīyai kiriyā rī sarabarā husī. tada rājā rūpiyā pāṃca sava kharaca rai papagā ūbai rai hāṃthāṃ melhiyāṃ. khahyo kharaca sakharau karajyo, phera khabara lesāṃ.

 ara ādamī eka dūjau te-nai rājā kahyo amakaṛai deharai meṃ phalāṇījāyagā khāda khuṇa dāba chai sūṃ kādha le āva. ādamī jāya ubā jāyagā kodī, sabhālo, dabā koī nahīṃ.pāchā āya mālama kivī uthai to dabā kauī nahīṃ. rājā vau'ta phikara karaṇa lāgau.

 (5)

iva kararatāṃ saṃjhyā paṛī. tāharāṃ khāpharai lugāī ne pūchiyau-kāṃsū khabara chai ? rājā rau phera-hī kauī ādamī āyau thauṃ ? taba lugāī kahyo-rājā to vāhara palī. tada khāpharai kahī-mistrī sera eka le āva. mistrī le sarabata kara piyau. sināna kivī cāka huvau. pausākha kivī. rāta ghadī dauyagayā thālī meṃ sera cyāra vasta dhāta, rūmāla-sūṃ dhaka rājā-rī hajūra gayau.jāya mujarau kiyau. thālī muṃhadai āga melhī. rājā sāmhau dekha visai rahau. pūchiyau rājā-khāpharā ! kathai huto ? mhāṃ to āja tanai muvo suṇiyau thau.tada khāpharai kaho-durasa mahārāja. hūṃ to mahonā pāṃca-sūṃ āja gharāṃ oyau chūṃ, birāṇapura gayau thau tada rājā uvai ādamī ne bolāya kahyo-kyūṃ hau phalamāṇā tūṃ kahai thau nahīṃ khāpharau samāyau ? bahu rauvai chai ? kyūṃ kharacā rī araja kārāyī chai ? tāharāṃ uvai araja kivī-mahārāja. hūṃ to āṃkhyā dekha āyau thau. data khāpharai kahī-to kauī thaga thau, thaga gayau husī, hūṃ to āja pāṃcamahīnā. tīna dina sūṃ gharāṃ āyau chū. rājā icaraja lāga gayau. rājā virāṇapura-rī vatāṃ pūchī ghaṛī doya. phera rājā kahau-khāpharā mhāṃ ara taiṃ kāla rāta caurī amakada sāha-ro kivī taiṃ ivatarai sīro kara manai jimāyau, dabo āpāṃ amakaṛateharai meṃ būriyau thau lābhau koī nahīṃ, thā-rai gharāṃ ādamī gayau, tai kahī vecāka cha mahinā tīna huvā tada iyai-nai melhiyau tāharāṃ iyai āya kahau-samāya. gayau, hamāra tūṃ āyau sau kahai chai-mana pāṃca mahinā hubā, āja āyo chūṃ ā kāsū ?

tada khāpharai araja kivīṃ-ṇahārāja ! koīthaga thagāī kara gayo; mahārāja baṛā chau, iva to vicāroṃ-caura cauraī karaṇa jāsī phera āgalai-rai gharameṃ sīrau kyūṃ kara-karasī, kadāca ghara rau koī jāgai to sira bādhai nahīṃ ? kā tau mahārāja supanau lābhī husī, kā koī najara badhī ra thaga gayau husī, paṇakyūṃ, mahārāja kanhā le gayau tau na chai ?

tada rājā kahau-mhāṃ tau kyūṃ na diyau, heka pācaṃ sava rūpiyā kharaca-rā kara haṇāṃ maṃgayā sūṃ meliyā. tada khāpharai kaho-mahārāja moṭā thā, thaudai-hī ja gaila chūṭo tada rājā kahyo ā to nīvaṛo, hamai sāhūkāra-rā dabā gayā tikāṃ-hī rau koī talāsa ? tada khāpharai kaho-āja āya chuṃ phiriyāṃ talāsa lāgaso tau lagāyīsa. vi kahi mujarau kara derai gayo.

 (6)

dūjai dina dabāle jāya rājā rī najara kiyā. rājā kahyo dabā kathāū hātha āyā ? khāphare kahī-mahārāja ! rāta caurī-rā sāgadaṛa thā tike bhelā kiyā sū paga hātha āyau. pachai amakaṛī dūṃgarī meṃ jāya lābhā sūṃ le āyau chūṃ mahārāja. vaṛavakhato, iva thagāṃ sūṃ bhaulī jau, kathe dhakhau khāya ūbhā rahau. rājā paṇa vātāṃ suṇa dabakajī gayau,uṃhadau utara gayau. tada khāpharai salāma kivī.

